مقتدرہ قومی زبان سے وابستگی میں ہائیڈل برگ میں اپنے قیام کی دوسری مدت ختم ہونے سے پیشتر ہی اپنی ریٹائرمنٹ کی عمر کو پہنچ چکا تھا۔ چنانچہ میں نے وہیں سے قائد اعظم یونی ورسٹی کی انتظامیہ کو لکھ بھیجا تھا کہ میں اپنی مدت ملازمت میں توسیع نہیں چاہتا، میری ریٹائرمنٹ کا نوٹیفکیشن جاری کر دیا جائے ۔ یونی ورسٹی نے میری یہ خواہش تو پوری کر دی عمر میرے سلسلہ تدریس کو برقرار رکھا۔ واپس پہنچا تو بتا یا گیا کہ مجھے دو کورس پڑھانا ہوں گے اور ساتھ ہی ساتھ در پی ایچ ڈی طالب علموں کی رہنمائی کرنا ہوگی۔ میری پاکستان آمد سے پہلے جاری کردہ ہر دو احکامات کے مطابق مجھے ریٹائرمنٹ کے باوجود تدریس و تحقیق سے منسلک رہنا پڑا۔ ان فرائض میں اُس وقت اضافہ ہو گیا جب پروفیسر ڈاکٹر احمد حسن دانی نے ریٹائر منٹ کے فورا بعد یونی ورسٹی ہی کی ایک عمارت میں سنٹرل ایشیا کی تہذیب و معاشرت کی تعلیم وتحقیق پر ایک با قائد و ادارہ قائم کر لیا اور اس میں پروفیسر ڈاکٹر لیق بابری اور مجھے اپنا رفیق کار قرار دے دیا۔ چند ماہ بعد ہائیڈل برگ سے میرے ایک رفیق کا ر خان سکائی باک بھی پاکستان آکر ہمارے شریک کاربن گئے ۔ وانی صاحب اپنی ذاتی لائبریری یونی ورسٹی لے آئے اور مجھ سے کہنے لگے کہ تم بھی ایسا کرو۔ چنانچہ میں بھی اپنا ایک مختصر ساز خیرہ کتب لے آیا۔ یوں انسٹی ٹیوٹ میں لائبریری بھی قائم ہوگئی۔ ہر چند یونی ورسٹی میں اس شعبے کی رونق بڑھتی چلی گئی مردانی صاحب کا حافظہ انھیں دغا دینے لگا۔ نوبت یہاں آ پہنچی کہ جس طالب علم کی رہنمائی اُنھوں نے کی تھی اُس کے مقالے پر میرا نام چھپ گیا اور جس کی مدد میں نے کی تھی اُس پر دانی صاحب کا نام بطور نگران رقم ہو گیا۔ ایسے میں جنرل پرویز مشرف کے سیکرٹری محبت گرامی محسن حفیظ نے مجھے مقتدرہ قومی زبان میں لا بٹھایا۔ جنرل ضیاء الحق نے اقتدار سنبھالتے ہی جو چند اقدامات کیے تھے اُن میں مقتدرہ قومی زبان کا قیام بھی شامل ہے۔ صدر جنرل ضیاء الحق نے ۱۹۸۶ء میں ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی کو مقتدرہ کا پہلا چیئر مین مقرر کر دیا آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 271 تھا۔ ڈاکٹر صاحب کی وفات کے بعد مقتدرہ کا صدر دفتر کراچی سے اسلام آباد آ گیا اور ڈاکٹر وحید قریشی اس کے صدر مقرر ہوئے ۔ ضیاء صاحب اُردو کو دفتری اور سرکاری زبان کی حیثیت دینے کے حامی تھے مگر جب مقتدرہ کے چیئر مین ڈاکٹر وحید قریشی نے یہ تجویز پیش کی کہ مقتدرہ نے ضروری اقدامات کر لیے ہیں اور اب اردور میں دفتری اور سرکاری خط و کتابت کی سہولت بھی مہیا کر دی گئی ہے اور دفتری اور سرکاری استعمال کے لیے لغت کی کتا میں بھی تیار ہو چکی ہیں اس لیے اب انگریزی کی بجائے اردو کو سرکاری زبان کا درجہ دے دیا جائے تو افسر شاہی نے لیت و لعل سے کام لیا اور یوں اردو کا نفاذ کھٹائی میں پڑ گیا۔ ڈاکٹر وحید قریشی کے بعد ڈاکٹر جمیل جالبی مقتدرہ کے سر براہ مقرر ہوئے ۔ اُن کے دور میں بھی لغت سازی سے لے کر دفتری امور نمٹانے تک ضروری تیاری جاری رہی۔ اُنھوں نے بڑے انہاک کے ساتھ اپنے فرائض بحسن و خوبی سرانجام دیے۔ اُن کے بعد افتخار عارف صاحب کو یہ ذمہ داری سونپی گئی۔ بعد ازاں مجھے یہ سعادت نصیب ہوئی۔ میں نے بھی حسب استطاعت اپنے پیشر و صدرنشینوں کے کام کو آگے بڑھایا۔ اُس زمانے میں کمپیوٹر کی ایجاد نے اردو کے نفاذ میں چند نئے مسائل کھڑے کر دیے تھے۔ یہ سارے مسائل کمپیوٹر کی ایجاد کا نتیجہ تھے ۔ ہم نے ان مسائل سے نبرد آزما ہونا شروع کیا تو محسوس ہوا کہ خود ہمارے ادارے میں ڈاکٹر عطش درانی کی سی شخصیت موجود ہے۔ ہم نے انھیں بیش از پیش سہولیات مہیا کیں اور اُنھوں نے پاکستانی دانش گاہوں میں سرگرم کار کمپیوٹر سائنس کے ماہرین کے تعاون سے برق رفتاری کے ساتھ کام کیا۔ یوں اُردو کے نفاذ میں یہ نئی مشکل بھی آسان ہو کر رہ گئی۔ جب میں نے وفاقی کابینہ میں اُردو کے نفاذ کی تجویز پیش کی تو میری بات سنتے ہی دووز رائے کرام آگ بگولہ ہو گئے ۔ عجب اتفاق ہے کہ ہر دووز را پنجاب کے پسماندہ ترین علاقوں سے تعلق رکھتے تھے ۔ ایک کا تعلق اٹک سے تھا اور دوسرے کا میانوالی ہے۔ مجھے یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ کراچی سے متحدہ قومی موومنٹ کے متعدد وزرا کا بینہ کے اس اجلاس میں موجود تھے مگر انھیں ان روز را کا اُردو کے خلاف غیظ و غضب ذرا بُرا نہ لگا۔ چپ چاپ بیٹھے مسکراتے رہے۔ جب مذکورہ وزرائپ ہوئے تو وزیر اعظم شوکت عزیز نے مجھے اپنے مقدمے کی وکالت کرنے کو کہا۔ اس پر میں نے فقط اتنا کہا کہ میں ان وزرا کے استدلال کا کوئی جواب دینا مناسب نہیں سمجھتا۔ میں کابینہ سے فقط یہ درخواست کرنا چاہتا ہوں کہ پاکستان کے آئین کو دھیان میں لائیں اور یہ دیکھیں کہ اُردو کو عملا قو می زبان کی حیثیت میں نافذ کرنے کے لیے دی گئی مدت ختم ہو چکی ہے۔ یوں ہم سب پاکستان کے آئین کی خلاف ورزی کے مرتکب ہیں۔ اس لیے قومی زبان کی بجائے اگر انگریزی ہی کو یہ مقام دیے رکھنا ہے تو دو تہائی اکثریت کے ساتھ آئین کو تبدیل کر کے اُردو کی بجائے انگریزی کو پاکستان کی قومی زبان بنا کر رکھ دیں۔ اس پہ خاموشی چھا گئی اور ذرا سے تامل کے بعد وز یر اعظم شوکت عزیز نے کہا نہیں۔ یہ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 272 ہمکن اعمل ہے ۔ اس لیے ایک وزارتی کمیٹی تشکیل دی جائے گی جس میں آپ بھی اور کیبنٹ سیکرٹری بھی ہوں گے ۔ یہ کمیٹی اردو کے مرحلہ وار نفاذ کے لیے سفارشات ملے کرے گی اور یوں قومی زبان کا مرحلہ وار نفاذ شروع ہو جائے گا۔ اس کمیٹی کے صرف دو اجلاس ہوئے تھے کہ شوکت عزیز کی کابینہ بر طرف ہوگئی اور نئے انتخابات کی تیاری کے لیے ایک عبوری کابینہ تشکیل دے دی گئی۔ جب میں نے عبوری کابینہ سے رابطہ کیا تو جواب ملا کہ الیکشن کا انتظار کریں جب عبوری کی بجائے مستقل کابینہ تشکیل پائے گی تب نفال اردو کے لیے ایک نئی وزارتی کمیٹی تشکیل پائے گی۔ انتخابات کے بعد نئے وزیر اعظم نے قومی زبان کو دفتری اور سرکاری زبان بنانے کے سوال کو کوئی اہمیت نہ دی۔ چنانچہ تب سے لے کر اب تک ہم قومی زبان کے سلسلے میں آئین سے انحراف کے مرتکب چلے آرہے ہیں۔ اس باب میں مقتدرہ اپنی ذمہ داری مکمل کر چکا تھا۔ اس لیے اب مجھے یہاں بیٹھے رہنا نا مناسب سا محسوس ہونے لگا۔ چنانچہ میں نے مستعفی ہونے کا فیصلہ کر لیا۔ مقتدرہ قومی زبان (National Language Authority) ایک خود مختار ادارہ تھا۔ اس کی بیست حاکمہ (Authority) ایک بورڈ آف گورنرز پر مشتمل تھی جس کے نمبران پاکستان کے مختلف صوبوں کے ادیبوں، شاعروں اور روں اور محققین .. احمد فراز، تجمیل الدین عالی، عبدالرزاق صابر اور نبی بخش بلوچ کے سے دانشوروں پر مشتمل ہوا کرتے تھے ۔ میں بورڈ آف گورنرز کے ان اراکین کی مشورت سے مقتدرہ کے چیئر مین کے فرائض ادا کرنا اپنے لیے فخروناز کا سبب سمجھتا رہا۔ سیکرٹری کا بینہ بھی اس ہیئت حاکمہ کا رکن ہوا کرتا تھا اور ہماری سفارشات کا بینہ ڈویژن ہی کی وساطت سے وزیر اعظم کو بھجوائی جاتی تھیں ۔ یوں تو کیبنٹ ڈویژن میں وقتا فوقتا سر گرم کا ر رہنے والے تمام کیبنٹ سیکرٹری مستعد و مہربان تھے مگر مقتدرہ سے اپنی طویل وابستگی کے دوران میں نے کابینہ ڈویژن کے متعددسیکرٹریوں کو مستعد پایا مگر اعجاز رحیم کے سے شخص ، شاعر اور کار پرواز کو نہیں دیکھا۔ موصوف نے فنڈز میں کمی کا جواز پیش کرتے ہوئے میری کسی تجویز کو کبھی بھی معرض التوا میں نہیں ڈالا۔ نتیجہ یہ کہ کانفرنس ہال اور کمیٹی روم کی سی شان دار عمارتوں کی تعمیر وتر کمین خوش اسلوبی کے ساتھ پایہ تکمیل کو پہنچ سکی۔ اعجاز رحیم صاحب ایک شائستہ منتظم بھی ہیں اور ایک ممتاز و منفرد شاعر بھی۔ اب تک اُن کی انگریزی شاعری کے پچیس مجموعے منظر عام پر آچکے ہیں اور اُن کی شاعری میں ندرت احساس اور شائستگی اظہار کا طلسم روز افزوں ہے۔ اُن کا سا شاعر بیورو کریٹ میں زبان و ادب اور فنون لطیفہ کی اہمیت جان سکتا ہے۔ چنانچہ ہم نے اُن کی فیاضی سے مقتدرہ کو ثروت مند بنانے میں خوب کام لیا۔ اُن کے دور میں مجھے بیرونی ممالک میں اردو لسانیات اور ادبیات سے متعلق موضوعات پر منعقد ہونے والی بین الاقوامی تقریبات میں شرکت کی پیش از بیش سہولیات میسر آئیں ۔ مقتدرہ قومی زبان سے میری وابستگی کے دوران بھارتی حکومت کی جانب سے اردو کے منفرد اور جدا گانہ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 273 وجود کو منانے کی ایک خطر ناک کوشش اردو کو ہندی زبان میں جذب کر دینے کی مہم تھی۔ پہلے نیو یارک میں عالمی ہندی کا نفرنس کا ڈول ڈالا گیا اور بعد ازاں نیو یارک ہی میں جون ۲۰۰۴ ء کے پہلے ہفتے میں بین الاقوامی اُردو کا نفرنس منعقد کی گئی جس میں ساہتیہ اکادمی کے صدر ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی قیادت میں ہندوستانی ادیبوں کا ایک وفد شریک ہوا تھا۔ دنیا کے مختلف ممالک سے اردوادبیوں کی ایک بڑی تعداد نے بھی اس کا نفرنس کو رونق بخشی تھی۔ میں نے بھی اس کا نفرنس میں اپنی قومی زبان کی نمائندگی کا حق ادا کرنے کی مقدور بھر کوشش کی تھی۔ میں نے اپنے مقالے میں اردو کی منفرد اور ہندی زبان سے الگ شناخت کے حق میں اپنا استدلال پیش کیا تھا جسے کینیڈا میں رہائش پذیر ڈاکٹر سید تقی عابدی اور بیرون ملک مقیم متعدد دیگر محبان اردو کی پر جوش تائید کی سعادت نصیب ہوئی تھی اور یوں بھارتی سرکار کی لسانی سازش ناکام ہو کر رہ گئی تھی۔ کانفرنس میں اردو اور ہندی کے الگ الگ اور منفرد وجود کے اثبات میں قرارداد منظور کر لی گئی تھی۔ اس قرارداد کے باوجود بھارتی حکومت کے عزم وعمل میں قطعاً کوئی کمی نہ آئی۔ نتیجہ یہ کہ فقط چند برس بعد مور شیکس میں عالمی ہندی سیکریٹریٹ قائم کر دیا گیا۔ یہ خبر مجھے اپنے دفتر خارجہ کی تھرڈ سیکریٹری محترمہ اقصیٰ نواز نے نیو یارک سے اپنے خط میں ۲ مئی ۲۰۰۷ کو دی تھی : 2 of Mauritius of "The Permanent Mission of the Republic the United Nations presents its compliments to all Permanent Missions to the United Nations and has the honour to inform that the World Hindi Secretariat (WHS) has been set up in Mauritius with the aim of establishing international networks and linkages with the Hindi World. The establishment of the Secretariat is the outcome of repeated requests made at several World Hindi Conferences held over the past few years."| اس کے جواب میں محترمہ اقصیٰ نواز کے نام اپنے خط کے آخری پیرا گراف میں لکھا تھا: "India wants to prove that Hindi is the second largest spoken language of the world. To achieve this purpose India wants to include Urdu speakers spread the world over as Hindi speakers. This seems to be the official position of Government of India today. It is ironic to note that our ruling elite has no respect for our national language. Hence the criminal neglect of Urdu by successive Governments of Pakistan. It is within the realm of possibility that those in our ruling elite who hate to 274 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں learn Urdu today, will be forced to learn Hindi tomorrow' 12 افسوس صد افسوس! تب سے لے کر اب تک ہماری آتی جاتی حکومتوں نے اپنی قومی زبان کی ترویج و اشاعت کی خاطر نہ قومی سطح پر کوئی قدم اُٹھایا ہے اور نہ ہی بین الاقوامی سطح پر ! Foot Notes: Permanent Mission of the Republic of Mauritius to the United Nations. Notification dated 9May 2007. Letter dated 28 May 2007 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں اکاونواں باب 275 احمد فراز کے ہمراہ موریشس میں جب سے بھارتی حکومت نے موریس میں بین الاقوامی ہندی سیکریٹریٹ قائم کیا ہے تب سے اردو ہندی کے مابین یہی کشمکش یہاں بھی بر پا ہے۔ اس کا جیتا جاگتا احساس مجھے موریشس میں اپنے دوسرے سفر کے دوران ہوا تھا ۔ اس بار بھی میں احمد فراز کی معیت میں موریشس پہنچا تھا۔ اس مرتبہ ( ۲ تا ۱۸ اگست ۲۰۰۳ ء ) کانفرنس کو اردو کی بجائے بین الاقوامی ہندی کا نفرنس کا نام دیا گیا تھا۔ پہلے سفر کا خیال آتے ہی مجھے یاد آیا کہ جب موریشس کی اردو کا نفرنس میں شرکت کے لیے احمد فراز اور مجھے نامزد کیا گیا تو اس وقت کے وزیر تعلیم غلام مصطفیٰ شاہ نے میرا نام کاٹ کے اکادمی ادبیات کے ایک اعلیٰ سندھی افسر کا نام شامل کر دیا۔ جب احمد فراز کو اس تبدیلی کا علم ہوا تو انھوں نے موریس جانے سے انکار کر دیا۔ یہ خبر جب وزیر اعظم بے نظیر بھٹو تک پہنچی تو انھوں نے سندھی افسر کا نام کاٹ کے پھر سے مجھے نامزد کر دیا۔ احمد فراز اس تبدیلی پر بہت خوش ہوئے اور یوں مجھے احمد فراز کے ساتھ ایک ہفتہ موریشس میں قیام کرنے کی سعادت نصیب ہوئی۔ احمد فراز کو میں نے پہلی مرتبہ ۱۹۵۲ء میں دیکھا اور سنا تھا۔ میں اُس زمانے میں گورنمنٹ کالج کیمبل پور حال انک) میں سال دویم کا طالب علم تھا۔ ان دنوں کالج میں ڈاکٹر غلام جیلانی برق اور پروفیسرمحمد عثمان کی سی شخصیات طالب علموں کی تعلیم و تربیت کے غیر تدریسی شعبوں کی نگران تھیں۔ میں ان ہی کی رہنمائی میں بزمِ ادب کے سیکرٹری کے فرائض سرانجام دیا کرتا تھا۔ ہر سال ایک جشن ادب منایا جاتا تھا۔ دن میں مجلس مذاکرہ اور شام مشاعرہ ۔ ان تقریبات میں پشاور اور راولپنڈی کے بزرگ اور نوجوان شاعر اور ادیب شرکت فرمایا کرتے تھے۔ اُس زمانے میں احمد فراز ایک نوجوان شاعر تھے جو پشاور سے فارغ بخاری ، رضا ہمدانی اور خاطر غزلوی کے سے ترقی پسند شعرا کے ہمراہ شریک ہوا کرتے تھے۔ ادھر راولپنڈی سے بھی ترقی پسند شعرا کے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 276 ساتھ ساتھ بزرگ شعرا بھی شریک ہوا کرتے تھے۔ کہاں کہاں کا ذکر کروں ۔ راولپنڈی سے پشاور تیک واہ ، حضرو ، اکوڑہ خٹک غرض اس پورے علاقے میں جہاں بھی نامور بزرگ شاعر یا نوجوان ترقی پسند شاعر قیم تھا بزم ادب کی ان تقریبات کو رونق بخشتا رہتا تھا۔ احمد فراز ان سب میں منفر د ممتاز تھا۔ یتھی احمدفراز کی شخصیت اور شاعری کی وہ پہلی جھلک جس نے مجھے متاثر کیا تھا۔ بعد ازاں جب بزرگ و محترم احمدندیم قاسمی سے عقیدت مندی ہماری قربت کا سب بن گئی۔ ندیم صاحب جب بھی راولپنڈی اسلام آباد تشریف لاتے میرے غریب خانے کو اپنے قیام کا شرف بخشتے ۔ ندیم صاحب کے قیام کے دوران احمد فراز کی دفتری اور خانگی مصروفیات سے جتنا بھی وقت بیچ رہتا وہ میرے ہاں ندیم صاحب کے ساتھ گزرتا۔ یوں ندیم صاحب سے ہماری محبت اور عقیدت ہم دونوں کو بھی ایک دوسرے کے قریب ترلے آئی۔ احمد فراز کی نظم ندیم چہرہ، ندیم آنکھیں " سے الفاظ مستعار لوں تو مجھے فراز کا چہرہ اور فراز کی آنکھیں ہمیشہ یاد آتی ہیں۔ ان نا قابل فراموش یادوں کے ورق الٹتا ہوں تو یاد کے ایک ورق پر نگاہیں جم کر رہ جاتی ہیں۔ یہ وہ لمحہ ہے جب میں اپنی رفیقہ حیات کی میت لے کر جرمنی سے سیدھا اپنے گاؤں کے قبرستان پہنچا تھا تو یہ دیکھ کر حیران رہ گیا تھا کہ احمد فراز اور مسعود مفتی پہلے ہی سے وہاں موجود تھے ۔ اپنی کتاب زندگی کا یہ ایک ورق مجھے بے ساختہ یاد آیا ہے اور میں نے اس خیال سے یہاں درج کر دیا ہے کہ قارئین میرے بغیر فراز کے موریشس جانے سے انکار کا سبب جان سکیں۔ پاکستان سے کوئی فلائیٹ براہ راست موریشس نہیں جاتی۔ اس لیے ہمیں آتے جاتے مشرق وسطی کے قطر کے سے شہروں میں جہاں جہاں رُکنا پڑا وہاں وہاں مقیم پاکستانیوں نے احمد فراز کا جس گرمجوشی سے خیر مقدم کیا اُس کے نقوش آج تک میرے دل پر ثبت ہیں۔ عید کے سے سماں میں ہر کوئی فراز کو اپنے ہاں لے جانے پر مصر ۔ واپسی کے سفر پر بھی یہی سماں ۔ فراز اپنی خود اختیار کردہ جلاوطنی کے زمانے میں ان شہروں میں بر پا مشاعروں میں شرکت کی خاطر بار بار آتے رہے اور سامعین کے دلوں میں اپنا گھر بناتے رہے۔ جب پہلی بار موریشس پہنچے اور یہاں کے سب سے بڑے تعلیمی ادارے میں سمپوزیم اور مشاعرہ منعقد ہوا ۔ فراز نے حسب معمول سامعین کے دل و دماغ کو اپنی گرفت میں لے لیا۔ جو نہی تقریب ختم ہوئی سامعین احمد فراز کے گر و ہجوم کر لیتے ۔ ہمارا قیام جس ہوٹل میں تھا وہاں بھی فراز کے مداحوں کا تانتا بندھا رہتا۔ جب ہم ۲ را گست ۱۹۸۶ء کو دوسری مرتبہ موریشس گئے تو ہمارے ساتھ محترمہ کشور ناہید بھی تھیں ۔ اس مرتبہ ہم تین پاکستانیوں کے ساتھ دس بارہ بھارتی ادیب اور شاعر بھی مدعو تھے۔ دن میں بڑا بھر پور سمپوزیم منعقد ہوا اور رات کو یادگار مشاعرہ۔ سمپوزیم کا موضوع اردو زبان کا آغاز وار تھا تھا ۔ کلیدی خطبہ پیش کرنے کا اعزاز مجھے بخشا گیا تھا۔ میں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 277 نے اردو زبان پر مسلمانوں کی تہذیب و ثقافت کے اثرات کے بیان میں اردو کے ایک محاورہ " پیٹ پر پتھر باندھنا کی مثال پیش کرتے وقت غزوہ خندق کی تیاری میں آنحضور نے کا پیٹ پر پتھر باندھ کر خندق کھودنے کی مثال پیش کی۔ یہ مثال میں نے تو اردو کے مزاج کو نمایاں کرنے کے لیے پیش کی تھی مگر بھارت سے آئے ہوئے ہمارے بھائیوں کو میرا یہ استدلال اور غزوہ خندق کا تذکرہ گراں گزرا ۔ اُنھوں نے بہت احتجاج کیا۔ بات آئی گئی ہو گئی ۔ جب اس مذاکریے سے فارغ ہو کر ہم دو پہر کے کھانے کے لیے ریستوران سیک لے جانے والی بس میں بیٹھے تو ہمارے بھارتی دوست میرے کانوں میں ایک ایک کر کے چپکے چپکے داد دیتے رہے۔ رات کے کھانے کے بعد جب فراز کشور اور میں اکٹھے ہوئے تو فراز اور کشور دونوں نے مجھے سے کہا کہ تم نے غلط کیا ، دیکھنا تھا کہ بھارت سے آئے ہوئے اتنے بہت سے اردو ادیب بیٹھے ہیں اور انھوں نے واپس بھی بھارت جانا ہے۔ یوں میں جنسی خوشی فراز کی مسکراہٹ اور کشور کی ڈانٹ سے سبق اندوز ہوا۔ بر صغیر جنوبی ایشیا کی ہندو مسلم کشمکش موریشس میں بھی جاری چلی آرہی ہے مگر ایک فرق کے ساتھ ۔ فرق یہ ہے کہ برصغیر میں یہ کشمکش بسا اوقات تصادم اور خانہ جنگی کی صورت اختیار کرتی چلی آتی ہے مگر موریشس میں یہ کشمکش ہمیشہ سے تصادم کی صورت اختیار کرنے کی بجائے پُر امن بقائے باہمی کی ایک مثال ہے۔ مہاتما گاندھی افریقہ سے ہندوستان واپسی کے سفر میں موریشس سے گزرے تھے ۔ اُن کے اس سفر کی یاد میں شہر کے ایک باغ میں مہاتما گاندھی کا چھوٹا سا مجسمہ نصب ہے۔ جب ہمارے میزبان ہمیں شہر کی سیر کرانے لے گئے تو شہر کے مشرقی حصے میں میں نے ایک وسیع و عریض شاپنگ مال پر قائد اعظم محمد علی جناح سپر مارکیٹ کی خوب صرت عبارت دیکھتے ہی پوچھا: کیا قائد اعظم بھی کبھی یہاں آئے تھے ؟ جواب ملا کہ نہیں کبھی نہیں ۔ میں نے پھر سوال کیا : پھر اس عمارت کو قائد اعظم کے ساتھ منسوب کرنے کا سبب کیا ہے؟ اس پر بڑے پُر جوش انداز میں خود مجھ ہی سے سوال کیا گیا: آپ نے گاندھی کا مجسمہ نہیں دیکھا؟ میں چپ ۔ اس پر مزید بتایا گیا کہ یہاں سے مسلمانوں کی اکثریت کا علاقہ شروع ہوتا ہے۔ مجھے تب اس بات کا احساس ہوا کہ یہاں سے مسلمان طالب علم اعلیٰ تعلیم کے لیے کراچی جاتے ہیں اور ہندو طالب علم دہلی۔ میں نے موریشس کی اس صورت حال کے مشاہدے سے قیام پاکستان کی اہمیت کو پہلے سے کہیں بڑھ کر سمجھا اور یہ دیکھ کر بہت حیران ہوا کہ خود موریشس کے مسلمان پانی پاکستان قائد اعظم محمد علی جناح کو اپنا سب سے بڑا سیاسی رہنما سمجھتے ہیں۔ برصغیر کی سیاست میں قائد اعظم کی بصیرت افروز پیش بینی اور دور اندیش حکمت عملی اُن کے لیے مشعل راہ ہے۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں بادنواں باب 278 ایران شناسی یا اقبال شناسی؟ تو عرب ہو یا عجم ہو تیرانا اللہ إلا ڈاکٹر علی شریعتی (۱۹۳۳ - ۱۹۷۷ء) سے لے کر سابق صدر خامنه ای تک ایران کے متعدد دانشوروں اور سیاستدانوں نے انقلاب ایران میں اقبال کے فیضان کی تحسین کی ہے۔ اقبال کو سب سے بڑا خراج تحسین خود امام ثمینی کا وہ خط ہے جو انھوں نے جنوری ۱۹۸۹ء میں سوویت یونین کے صدر مسٹر گوربا چوف کو لکھا تھا ۔ اس خط میں اقبال کے اُن انقلابی خیالات کی حرف بہ حرف ترجمانی کی گئی ہے جو انھوں نے جاوید نامہ کے فلک عطارد پر پیغام افغانی باملت روسیہ کے زیر عنوان بیان کر رکھے ہیں۔ اس خط سے سڑسٹھ (۶۷) برس پہلے اقبال کی اس عہد آفریں فارسی تصنیف کی اشاعت پر کسے معلوم تھا کہ اقبال کی یہ صدائے شاعرانہ بہت جلد ایک انقلابی مسلمان کی عملی سیاسی جدو جہد کا منشور بن جائے گی۔ انقلاب ایران کے بعد ۲۰ فروری ۲۰۰۱ء کو مجھے تہران میں بین الاقوامی کانفرنس برائے علامہ اقبال' میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی تھی۔ مجھے اپنے اس پہلے دورہ ایران میں سب سے بڑی سوغات پروفیسر ڈاکٹر غلام علی حداد عادل سے تعارف کی صورت میں نصیب ہوئی تھی۔ ایران اور پاکستان کی روحانی اور تہذیبی یگانگت اکتسابی نہیں ، نامیاتی ہے۔ مجھی اسلامی روایت ہر دو برادر اقوام اور ہر دو برادر ممالک کی مشترک تہذیبی میراث ہے۔ غلامی کی صدیوں میں برطانوی استعمار نے ہماری اس مشترکہ میراث کو دریا مر د کر دینے اور یوں ہمیں تہذیں بیگانگی اور مغائرت میں مبتلا کر دینے کی آن تھک کوششیں کیں مگر مصور پاکستان علامہ محمد اقبال کے فکر و تخیل نے بڑی حد تک ان کوششوں پر پانی پھیر دیا۔ مجھےاپنی وہ شام بھی نہیں بھولتی جب میں تہران میں بیٹھا ان برادر عزیز حداد عادل سے اقبال پر ان کی نظمین رہا تھا۔ لاہور اور تہران کے فاصلے مٹ گئے تھے ۔ حداد عادل کی آواز گونج رہی تھی اور پس آواز دور بہت دور آشیا یہ قربت سے آشیاں در آشیاں 279 اقبال کے مصرعے تیر نے پھرتے تھے اسلام تیرا دیس ہے تو مصطفوی ہے تو عرب ہو یا نم ہو تیرا الا اللہ تیرتے ا اور اسے گرفتار ابو بکر و علی ہشیار باش۔ وہ شام مدتوں پہلے بیت چکی ہے مگر حداد عادل کی آواز ابھی تک کانوں میں گونج رہی ہے۔ حداد عادل شاعر بھی ہیں اور سیاستدان بھی معلم بھی ہیں اور مدبر بھی۔ جناب غلام علی حداد عادل به یک وقت متعدد علمی اور تہذہبی اداروں کے سربراہ ہیں۔ آپ مقتدرہ قومی زبان، اکادمی ادبیات اور دانش نامہ جہان اسلام کے فکری اور انتظامی قائد میں اور پابندی سے یونی ورسٹی میں پڑھانا اپنا اولین فرض سمجھتے ہیں۔ آپ جس وقت اپنے جس دفتر میں بھی سرگرم کا ر ہوتے ہیں اُس کی راہ داریوں میں طالب علم ہجوم کیسے رہتے ہیں۔ انھیں بہ یک وقت کئی علمی اور تخلیقی کاموں میں جذب پاتا ہوں تو اقبال یاد آتے آزاد کا لحظه ہو پیام ابدیت آپ اپنے وطن ایران کی علمی اور تہذیبی زندگی کی شیرازہ بندی اور سمت نمائی کا فریضہ جس انتہاک کے ساتھ سرانجام دے رہے ہیں وہ ہمارے لیے قابل رشک ہے۔ دو تین مرتبہ ایران میں آنے جانے کے مواقع نصیب ہوئے تو پروفیسر ڈاکٹر حداد عادل سے دوستی ہو گئی۔ چنانچہ ایک اجلاس کے بعد جس میں چند کالی گڑیوں والے بھی خاموش بیٹھے تھے میں نے اُن سے یہ سوال کر دیا کہ آپ کی سرکاری حکمت عملی کچھ غلطیوں کا شکار تو نہیں ہوتی جا رہی؟ اس پر انھوں نے بے ساختہ جواب دیا کہ ہاں ہم سے غلطیاں بھی سرزد ہورہی ہیں مگر یاد رکھیں کہ جو غلطیاں خود قوموں سے سرزد ہوتی ہیں وہ اُن غلطیوں سے بہت کم خطر ناک ہوتی ہیں جو قو میں دوسری قوموں کے دباؤ میں آکر کیا کرتی ہیں۔ اس پہ میں اُس وقت تو خاموش ہو گیا تھا مگر آج تک دل ہی دل میں اپنے حکمران طبقے کی اُن سنگین غلطیوں کا شمار کرتارہتا ہوں جو وہ دُور دیس بیٹھے اپنے آقاؤں کی خوشنودی کی خاطر کرتا چلا آرہا ہے۔ حداد عادل نے بھی مجھے شاعرانہ انداز میں اُٹھی غلطیوں کی جانب متوجہ کیا تھا۔ اس حقیقت سے انکار ناممکن ہے کہ ایران میں انقلاب کی آمد آمد کے ساتھ ہی رہا انقلاب کی سازشیں پینے لگی تھیں ۔ اسمبلی کے اجلاس کے دوران اسمبلی کی عمارت کی تباہی کے نتیجے میں سینکڑوں انسانی جانوں کی قربانی کے سے المناک واقعات پے در پے رونما ہونے لگے تھے۔ بیرونی سامراجی طاقتوں کے کارندوں کی ان تباہ کاریوں کی رو کے آگے بند باندھ کر انقلابی عمل کے تسلسل کو برقرار رکھنے کی خاطر " پاسداران انقلاب" کی سی تنظیموں کی ضرورت محسوس کی گئی تھی مگر اب جب میں نے ان کالی پگڑیوں کی دارائی کی جانب اشارہ کیا تھا تو حداد عادل صاحب نے بڑی شائستگی سے مجھے اپنے گریبان میں جھانکنے کا بر حل مشورہ دے ڈالا ایران کے اس سفر کے دوران مجھے امام ثمینی کا گھر دیکھنے کی سعادت نصیب ہوئی تھی ۔ انقلاب ایران آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 280 کے بعد امام مینی کی پہلی عالی پریس کانفرنس کی ٹیلی ویژن رپورٹ دیکھتے اور سنتے ہوئے مجھے اس گھر کا دیوان خانہ دیکھنے کا موقع ملا تھا۔ وسیع و عریض دیوان خانے میں بچھی ہوئی قالین پر بیٹھے ہوئے صحافیوں نے وقفے وقفے سے مختلف اور متنوع انداز میں یہ سوال دہرایا تھا کہ کیا آپ کی ریاست میں شیعہ مسلک کی پیروی کی جائے گی؟ انھوں نے بھی بار بار مختلف انداز میں بتایا تھا کہ ایران میں اسلامی طرز حیات کی پیروی کیا جائے گی۔ اس جواب پر ایک امریکی صحافی نے کھل کے یہ سوال اُٹھایا تھا کہ خود آپ کا مسلک کیا ہے؟ اس پہ امام مبینی بے ساختہ بول اُٹھے تھے محمد مصطفی اللہ کا مسلک ۔ جب سے مجھے اس پریس کانفرس کی ریکارڈ نگ کی این ان پر دیکھے مٹنے کا موقع ملات میں اس دیوانخنے کو دیکھنے کا تنائی تھا۔ چناچہ پہلی بار ایران پہنچے میں نے یہ اعادہ و تکرار اپنی اس تمنا کوحقیقت میں بدلنے کا اظہار کیا تھا۔ چنانچہ واپسی سے پہلے مجھے اس تھے میں لے جایا گیا جہاں نیم پختہ دیواروں کے اندر ایک بڑا سا حسن تھا اور محن سے اوپر سیٹرھیاں چڑھیں تو وہ دیوان خانہ نظر آیا۔ میں نے اُس گھر کو بڑی عقیدت کے ساتھ دیکھا اور آج تک اپنے اس احساس کو دل میں جاگزیں کر رکھا ہے کہ انسانی عظمت کا معیار عالی شان محلات کی بجائے کچے مکانات میں بسنے والے عظیم انسان ہیں۔ انقلاب ایران کے بعد بھی امام خمینی اپنے اس قصباتی سے گھر میں فرش پر بیٹھ کر اپنے مہمانوں کا خیر مقدم کیا کرتے تھے۔ رضا شاہ پہلوی کی شہنشاہیت کے خلاف عوامی احتجاج کے دوران ڈاکٹر علی شریعتی کی اسلام شناسی کا بہت چھ چار ہاتھ مگر امام مشینی کے اس دنیا سے رخصت ہونے کے بعد ایرانی حکومت نے ڈاکٹرعلی شریعتی کے انکار و تخیلات سے افاض برتنا شروع کر دیا تھا۔ میں جب پہلی مرتبہ تہران پہنچا تو میں نے علی شریعتی کے قائم کرده حسینیه ارشاد میں جانے کی تمنا کا بار بار اظہار کیا مگر سرکاری طور پر مرتبہ پروگرام کی مصروفیات میں میری اس تمنا کو تختہ تکمیل ہی رہنے دیا گیا۔ ڈاکٹر علی شریعتی (۱۹۳۳ء ۱۹۷۷ ء ) فرانس سے فلسفہ میں ڈاکٹریٹ کی تعلیم مکمل کرنے کے بعد وطن واپس آکر ڈاکٹر مصدق کی حمایت میں سرگرم عمل ہو گئے تھے ۔ چنانچہ اپنے والدہ بزرگوار کے ساتھ قید و بند کی زندگی گزارنے کے بعد انھوں نے ۱۹۶۹ء میں حسینیہ ارشاد کے نام سے ایک علمی ادارہ قائم کیا ۔ میں اپنے ایران کے سفر کے دوران اسی ادارے کو دیکھنے کا تمنائی تھا۔ تہران یونی ورسٹی کے پروفیسر عبدالکریم سروش اُن کی نظریاتی علمی روایت کو پروان چڑھانے میں مصروف عمل تھے۔ میں اُن سے بھی ملاقات کا تمنائی تھا۔ جب تہران یونی ورسٹی کے وائس چانسلر سے ہماری ملاقات کا اہتمام کیا گیا تو میں نے اس ملاقات کے انتقام پر عبدالکریم سروش سے بھی ملاقات کی خواہش ظاہر کی۔ ذرا سے توقف کے بعد مجھے بتایا گیا کہ وہ جب یونی ورسٹی میں اپنے طالب علموں سے مخاطب ہوئے تو پاسداران انقلاب نے ان پر حملہ کر دیا اور یوں دو آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 281 یونی ورسٹی چھوڑ کر اپنے گھر چلے گئے۔ میں نے اصرار کیا کہ مجھے اُن کے گھر لے جایا جائے ۔ تھوڑی دیر بعد بتایا گیا کہ اس وقت وہ گھر میں بہت مصروف ہیں۔ جب وہ پاسداران انقلاب سے ڈر بھاگے تو ان کے تمام طالب علم ان کے گھر پہنچ گئے اور اب وہ وہاں تدریس میں مصروف ہیں۔ یوں میں عبدالکریم سروش سے ملاقات بھی نہ کر سکا اور حسینیہ ارشاد کو بھی نہ دیکھ سکا۔ جب میں ڈیڑھ دو سال بعد دوبارہ تہران گیا تب بھی مصروفیت کا یہی عالم تھا کہ اگر میں ایک شام کی سرکاری مصروفیت کو ترک نہ کر پا تا تو اس مرتبہ بھی حسینیہ ارشاد نہ جاسکتا۔ اس زمانے میں میرے عزیز دوست سید منظور حیدر کے صاحبزاد ے جواد ہمدانی یونی ورسٹی میں زیر تعلیم تھے۔ میں نے ان سے اپنی اس تمنا کا اظہار کیا تو وہ آئے اور مجھے ایک ٹیکسی میں حسینیہ ارشاد لے گئے ۔ ڈاکٹر علی شریعتی نے ۱۹۶۹ء میں حسینیہ ارشاد کا ادارہ قائم کیا تھا۔ اس ادارے میں ایک وسیع و عریض لائبریری تھی جس کے دو حصے تھے ۔ ایک حصہ بچوں اور نوجوانوں کے لیے مخصوص تھا اور دوسرے حصے میں بزرگ بیٹھے اپنی پسند کی کتابیں پڑھ رہے تھے ۔ لائبریری دیکھنے کے بعد جب ہم نے وہ تاریخی ہال دیکھنے کی تمنا کی تو پتا چلا کہ ہال تو اب بند ہو چکا ہے۔ اس پر جواد ہمدانی مجھے اپنے ساتھ چوکیدار کے کمرے میں لے گئے ۔ جواد نے فارسی زبان میں چوکیدار کو بتایا کہ میں پاکستان سے آیا ہوں اور حسینیہ ارشاد کا بال دیکھنے کا شائق ہوں ۔ چوکیدار نے پاکستان کا نام سن کر خوشی کا اظہار کیا اور ہمارے ساتھ اپنے ایک کارکن کو چابیاں دے بھیجا کہ وہ ہمیں ہال کی سیر کرائے ۔ جب میں جواد ہمدانی کے ہمراہ اس وسیع و عریض تاریخی ہال میں پہنچا جس میں برسوں پہلے ڈاکٹر علی شریعتی نے ایک اقبال کا نفرنس کا اہتمام کیا تھا۔ جب اس کا نفرنس کی خبر عام ہوئی تھی تو ایک مکتب فکر کی جانب سے اس اعتراض کے ساتھ اقبال کا نفرنس کی مخالفت شروع ہو گئی تھی کہ شیعہ ایران میں ایک سنی فلسفی شاعر کے اعزاز میں یہ کانفرنس کیوں؟ اس اعتراض کی تردید میں ڈاکٹر علی شریعتی نے عزم مصمم کے ساتھ کا نفرنس کو کامیاب بنایا تھا اور اُس میں ما و اقبال کے عنوان سے اپنے خطاب میں علامہ اقبال کو عہد حاضر کی علی گونہ شخصیت قرار دیا تھا۔ بعد ازاں اُنھوں نے اس عنوان کے ساتھ اقبال پر اپنے مقالات کا مجموعہ شائع کیا تھا۔ میں ہال میں داخل ہوا تو میرے ذہن میں نا واقبال سے متعلق یہ تنازعہ تازہ ہو کر رہ گیا۔ ہال بہت بڑا ہے اور اُس کا شیخ بھی بہت بڑا ہے۔ میں یہ دیکھ کر دنگ رہ گیا کہ شیح کے ایک سرے سے لے کر دوسرے سرے تک اقبال کا فارسی کلام رقم ہے اور آخر میں لکھا ہے : اقبال الباکستانی۔ ایران میں ہمیشہ سے اقبال کو اقبال لاہوری پڑھتے چلے آئے ہیں۔ علی شریعتی نے اُسے الباکستانی لکھ کر پاکستان کے تصور اور تحریک کو ہمارے ایرانی بھائیوں کے لیے سرچشمہ فیضان بنانے کا اہتمام کیا تھا۔ آج علی شریعتی کا مادی وجود ہم سے چھن چکا ہے مگر اُن کے روحانی انقلابی تصورات ہمارے لیے ایک نئے مستقبل کی نوید ہیں۔ علی شریعتی کی نظر میں اقبال 283 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں میں نے اپنی اس گفتارو کو اپنی خودی پہچاننے کی ضرورت و اہمیت پر تمام کیا تھا: بے شک فرنگ آج ہمارے ہاں بنفس نفیس تو موجود نہیں ہے مگر ہماری سرزمینیں ابھی تک طلسم فرنگ سے آزاد نہیں ہو پائیں۔ ابھی تک وہی پرانے موروثی حکمران بیشتر مسلمان ممالک میں سیاہ وسفید کے مالک ہیں جو فرنگ اور روسی استعمار نے اپنے عکس پر پیدا کیے تھے ۔ جب تک ہم طلسم فرنگ کو توڑنے میں کامیاب نہیں ہو جاتے ، تب تک تہذیبی آزادی اور سیاسی خود مختاری کو نہ تو باقی رکھا جاسکتا ہے اور نہ استحکام بخشا جاسکتا ہے۔ وقت کا تقاضا یہ ہے کہ ہم ایک دوسرے کے قریب آئیں۔ اس تقاضے کو پورا کرنے کے لیے ہمیں دوسرے تونوں سے گفتگو تو جاری رکھنا ہی ہو گی مگر اس کے ساتھ ساتھ خود اپنے ساتھ بھی کام کرنا ہوگا ۔ " ی نگین عصری تقاضا آج بھی اقوامِ مشرق کو دعوت عمل دیتا سنائی دیتا ہے! جب اسلامی جمہوری ایران کے دانشوران کرام کا ایک وفد پروفیسر ڈاکٹر حداد عادل کی قیادت میں پاکتان پہنچا تو مجھے اس کا خیرمقدم کرنے کی سعادت نصیب ہوئی تھی۔ میں نے اکادمی ادبیات پاکستان کے زیر اہتمام اس اجلاس میں اپنے جذبات کا اظہار درج ذیل الفاظ میں کیا تھا: سپاس نامه میں اکادمی ادبیات پاکستان، مقتدرہ قومی زبان اور خود اپنی جانب سے پروفیسر ڈاکٹر حداد عادل، ڈاکٹر فت الله مجتبائی اور ڈاکٹر علی محمد موذنی کا پُر جوش خیر مقدم کرتا ہوں۔ برادر ملک اسلامی جمہوری ایران سے النا نامورفرزندان اسلام کی پاکستان آمد ہماری تہذیبی تاریخ کا ایک یادگار واقعہ ہے۔ ایران اور پاکستان کی روحانی اور تہذی یگانگت اکتسابی نہیں، نامیاتی ہے۔ مجھی اسلامی روایت ہر دو برادر اقوام اور ہر دو برادر ممالک کی مشترک تہذیبی میراث ہے۔ غلامی کی صدیوں میں برطانوی استعمار نے ہماری اس مشترکہ میراث کو دریائیر ذکر دینے اور یوں ہمیں تہذ ی بیگانگی اور مغائرت میں مبتلا کر دینے کی انتھک کوششیں کیں مگر مصور پاکستان علامہ محمداقبال کے فکر و تخیل نے بڑی حد تک ان کوششوں پر پانی پھیر دیا۔ آج اقبال کی آواز اسلامی جمہوریہ پاکستان اور اسلامی جمہوری ایران میں آباد دو مسلمان قوموں کے در میان ایک ناقابل تغیر پل کا فریضہ سرانجام دے رہی ہے۔ اس روحانی صراط مستقیم سے فکر و خیال کی جن سواریوں کی آمد ورفت جاری ہے ہمارے آج کے معزز مہمان اُن کے شاہ سوار ہیں ۔ میں ان کو تہ دل سے خوش آمدید کہتے ہوئے اُس شام کو یاد کرتا ہوں جب میں تہران میں بیٹھا اپنے برادر عزیز حداد عادل سے اقبال پر آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 284 اُن کی نظم سن رہا تھا، لاہور اور تہران کے فاصلے مٹ گئے تھے، حداد عادل کی آواز گونج رہی تھی اور پس آواز دور بہت دور اقبال کے مصرعے تیرتے پھرتے تھے : اسلام ترادیس ہے تو مصطفوی ہے، تو عرب ہو یا نجم ہو تی الا الہ الا اور اسے گرفتار ابو بکر علی ہشیار باش اوہ شام مدتوں پہلے بہت چکی ہے مگر حداد عادل کی آواز ابھی تیک کانوں میں گونج رہی ہے۔ حاضرین کرام ! مژدہ ہو کہ پروفیسر ڈاکٹر حداد عادل اس وقت ہمارے درمیان موجود ہیں ۔ حداد عادل شاعر بھی ہیں اور سائنسدان بھی ، معلم بھی ہیں اور مد تر بھی۔ جناب غلام علی حداد عادل بیک وقت متعد علمی اور تہذیبی اداروں کے سربراہ ہیں۔ آپ مقتدرہ قومی زبان، اکادمی ادبیات پاکستان اور دانش نامہ جہان اسلام کے فکری اور انتظامی قائد ہیں اور پابندی سے یونی ورسٹی میں پڑھانا اپنا اولین فرض سمجھتے ہیں ۔ آپ جس وقت اپنے جس دفتر میں بھی سرگرم کار ہوتے ہیں اُس کی راہ داریوں میں طالب علم ہجوم کیے رکھتے ہیں ۔ انھیں بیک وقت کئی علمی اور تحقیقی کاموں میں جذب پاتا ہوں تو اقبال یاد آتے ہیں: آزاد کا لحظه ہر پیام ابدیت آپ اپنے وطن ایران کی علمی و تہذیبی زندگی کی شیرازہ بندگی اور سمت نمائی کا فریضہ جس انہاک کے ساتھ سرانجام دے رہے ہیں وہ ہمارے لیے قابل رشک ہے۔ اقبال شناسی پاکستان شناسی کا اولیس مرحلہ ہے۔ میں پاکستان شناسی کے سفر پر آئے ہوئے ان ایرانی دانشمندانِ کرام اور آپ کے درمیان زیادہ دیر حائل رہنے کی بجائے ان کی آمد پر ایک بار پھر دلی مسرت کا اظہار کرتے ہوئے رخصت چاہتا ہوں۔ آپ سب خواتین و حضرات کا شکریہ۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں تر پنواں باب ☆☆☆ 285 جمیل الدین عالی اور اردو یونیورسٹی مقتدرہ قومی زبان کے بورڈ آف گورنرز کے ایک رکن جمیل الدین عالی کی اردو خدمات ہماری تہذیبی تاریخ کا ایک زریں باب ہے۔ یوں تو وہ پاکستان رائٹرز گلڈ ، بنکنگ کونسل آف پاکستان ،سینٹ آف پاکستان سے لے کر انجمن ترقی اردو تک سرگرم عمل رہے ہیں مگر قومی بیداری اور تعمیر نو کی منفرد اور ممتاز نغمہ نگاری اُن کی عوامی مقبولیت کا سب سے بڑا سبب ہے۔ یوں تو وہ ہماری قومی زندگی کے مختلف شعبوں میں قائدانہ خدمات سرانجام دیتے رہے ہیں مگر ہماری قومی زبان اردو کو ہماری قومی زندگی میں اُس کا جائز مقام دلوانے میں اُن کی مساعی نا قابل فراموش ہیں۔ بابائے اردو مولوی عبدالحق کی وفات کے بعد اُنھوں نے انجمن ترقی اردو اور اس کے زیر نگرانی قائم اداروں کی ترقی اور نگہداشت کے فرائض سرانجام دینے میں جس انہماک کے ساتھ کام کیا وہ قابل تحسین ہے۔ ایوان بالا میں اپنی رکنیت کے دوران بھی وہ قومی زبان کو اُس کے جائز حقوق دلوانے میں سرگرم رہے۔ اُردو کالج کی ترقی و توسیع سے فیڈرل اُردو یونی ورسٹی کا قیام بھی انھی کی مساعی سے عمل میں آیا تھا۔ فیڈرل اردو یونی ورسٹی کے قیام کے اعلان کے ساتھ ہی یہ مشکل پیش آئی تھی کہ از روئے قانون کسی بھی فیڈرل یونی ورسٹی کا پرائمری کیمپس فیڈرل ایریا میں ہونا لازم ہے۔ عالی صاحب کی تمنا تھی کہ یہ کیمپس کراچی میں ہو۔ قواعد وضوابط کی پیچیدگیوں کو سامنے رکھ کر ایک چھوٹا سا کیمپس اسلام آباد میں قائم کرنا پڑا۔ میں نے مقتدرہ قومی زبان کے دفتر کی عمارت کے بالائی حصے میں اردو یونیورسٹی کا مختصر سا اسلام آباد کیمپس بنانے کی پیش کش کر دی تا کہ قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے یونی ورسٹی کراچی میں فعال ہو سکے۔ ڈاکٹر عطاء الرحمن اور تجمیل الدین عالی بہت خوش ہوئے مگر کابینہ ڈویژن کے سیکرٹری غصے میں آگئے ۔ میں نے اُن کی بات ماننے سے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ مقتدرہ قومی زبان کوئی ڈیپارٹمنٹ نہیں ایک اتھارٹی ہے جہاں فیصلے بورڈ آف گورنرز کے اجلاس میں کثرت رائے سے ہو سکتے ہیں۔ کابینہ ڈویژن ان فیصلوں کو صدر یا وزیر اعظم تک بھجوانے کا ایک آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 286 ذریعہ ہے۔ کابینہ ڈویژن کے اُس دور کے سیکرٹری جن کا نام اب مجھے یاد نہیں آرہا لا ہور کے ایک انگریز می دان خاندان کے تربیت یافتہ تھے۔ وہ اپنے دائرہ اختیار میں اردو کے تسلط کو برداشت نہ کر سکتے تھے۔ بات آگے بڑھی تو ڈاکٹر عطاء الرحمن نے بیچ بچاؤ کرتے ہوئے ایک اور عمارت کرائے پر حاصل کر لی اور یوں فیڈرل اردو یونی ورسٹی کے ہر دو کیمپس ، کراچی اور اسلام آباد رواں دواں ہو گئے۔ جمیل الدین عالی کی کراچی سے گہری اور اٹوٹ محبت اسلام آباد کیمپس کے فروغ و ارتقاء میں حائل رہی۔ وہ قواعد وضوابط کی پیروی کی حد تک اسلام آباد میں ایک برائے نام کیمپس کی قانونی ضرورت پوری کر کے اردو یونی درستی کو کراچی ہی میں ترقی پذیر دیکھنا چاہتے تھے۔ میں یونی ورسٹی کے سینٹ کا رکن بھی تھا اور عالی صاحب کا دوست بھی۔ اس حیثیت میں مجھے یونی ورسٹی کے مختلف شعبوں کے کام کی نگرانی کی ذمہ داریاں بھی سونپی گئی تھیں۔ اسلام آباد کیمپس میں انٹر میڈیٹ میں اردو لازمی کے نصاب کی تدریس کی خاطر جب ایک اسانی مشتہر کی گئی تو میں نے سلیکشن بورڈ کے ایک رکن کی حیثیت میں یہ سوال اٹھایا کہ فقط اُردو لازمی ہی کیوں اُردو کا با قاعدہ شعبہ کیوں نہیں؟ بات آگے بڑھی تو میں نے کہا کہ آئندہ کی کیا بات ؟ آج ہی سے اردو ڈیپارٹمنٹ قائم کر دیں اور ان امیدواروں میں سے جو دو پی ایچ ڈی امیدوار ہیں اُن دونوں کو لے لیں اور شعبہ اردو قائم کر دیں۔ میں بھی تدریس میں مدد کرنے کو تیار ہوں۔ جب تک اگلا بجٹ نہیں آتا میں اعزازی طور پر پڑھاتا رہوں گا۔ شعبہ اردو کا قیام اس لیے ضروری ہے کہ وفاقی اردو یونی ورسٹی میں اگر اردو ادب ہی نہیں پڑھایا جاتا تو پھر یہ اردو یونی ورسٹی کیسے کہلائے گی؟ اس پہ بورڈ کے اراکین میری تجویز کو قبول کرنے پر آمادہ ہو گئے اور یوں ڈاکٹر وسیم انجم اور ڈاکٹر ناہید قمر شعبہ اردو کے اساتذہ کرام مقرر کر دیئے گئے۔ عالی صاحب کو کراچی سے اتنی محبت تھی کہ وہ اُردو یونیورسٹی کو کراچی ہی کی یونی ورسٹی سمجھتے تھے۔ اسلام آباد کیمپس کو بس ایک قانونی موشگافی کا جبر قرار دیتے تھے ۔ ایک دفعہ میں نے اُن سے کہا کہ سینٹ کے آئندہ اجلاس کا یہ ایجنڈا جو ہمارے ہاتھوں میں ہے اس کے ٹائیکل پر فیڈرل اردو یونیورسٹی کراچی ہے۔ کراچی کی بجائے اسلام آباد کیوں نہیں؟ اس پر فقہ مسکرا کر رہ گئے لیکن بعد ازاں بھی یونی ورسٹی اسلام آباد کی بجائے کراچی ہی سے منسوب کی جاتی رہی۔ کراچی سے اُن کی اس محبت کی تحسین کے پیش نظر میں نے ایک مرتبہ اُن سے کہا کہ دو اردو یونیورسٹیاں کیوں نہ بنا دیں؟ کراچی یونی ورسٹی کی مانند اردو یونی ورسٹی کراچی بھی ہو اور فیڈرل اردو یو نیورسٹی اسلام آباد بھی۔ اس پر بیساختہ کہہ اُٹھے کہ نہیں نہیں اس طرح تو کل سندھی بھی کہیں گے کہ کراچی میں سندھی یونی ورسٹی بھی ہو۔ یہ سن کر ہمارے ساتھ بیٹھے ہوئے ڈاکٹر نبی بخش بلوچ مسکرا دیئے۔ میں نے کہا کہ اگر کریا اپنا میں کوئی سندھی یونی ورسٹی بھی ہو تو کوئی سندھی بھی اُس یونی ورسٹی میں بچوں کو نہیں پڑھائے گا وہ کراچی نیورسٹی کے سے اداروں ہی کو ترجیح دے گا۔ میں نے اپنی اس دلیل کے ثبوت میں بتایا کہ پنجاب میں یہ تجربہ ہو آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 287 چکا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ پنجابی روز نامہ بھی شروع کیا گیا تھا مگر پنجابیوں نے اُس کی بجائے اُردو اخبارات می کوترجیح دی اور اپنے بچوں کی تعلیم و تدریس کا اہتمام اُردو ذریعہ تعلیم کے اداروں میں ہی کرتے رہے۔ عالی صاحب مسکراتے رہے۔ اتنے میں سینٹ کے باقی ماندہ اراکین بھی آپنے اور اجلاس شروع ہو گیا۔ امریکن انسٹی ٹیوٹ آف پاکستان سٹڈیز کے پریذیڈنٹ برائن سپوٹر سے میری اُس زمانے سے یاد اللہ تھی جب میں قائد اعظم یونی ورسٹی کے انسٹی ٹیوٹ آف پاکستان سٹڈیز کا چیئر مین تھا۔ پاکستان کے ایک سفر کے دوران اُنھوں نے مجھے یہ خوش خبری سنائی کہ اُن کے انسٹی ٹیوٹ نے مشفق خواجہ کی ذاتی لائبریری خرید لی ہے اور وہ چاہتے ہیں کہ یہ لائبریری مقتدرہ قومی زبان کو تحفہ کر دی جائے۔ میں بہت خوش ہوا اور یہ خوش خبری بورڈ آف گورنرز کے اجلاس میں سنائی۔ بورڈ کے اراکین نے اس پر بہت خوشی کا اظہار کیا ۔ اُسی شام کی ملاقات میں عالی صاحب نے کراچی کی اس لائبریری کی اسلام آباد منتقلی پر نا خوشی کا اظہار کیا۔ کہنے لگے: کراچی کی لائبریری اسلام آباد کیوں آئے؟ اس پر میں نے کہا کہ کراچی بھی تو میرا شہر ہے۔ ان سے کہیں گے آپ سے مشورہ کر کے کراچی کے کسی ادارے کو دے دیں۔ اس پر وہ مسکرانے لگے اور میں یہ سوچنے لگا کہ عالی جی کو اپنے شہر کراچی سے کتنی محبت ہے؟ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے کراچی اُن کے لیے پاکستان ہی نہیں پورے مشرق کی علامت ہو۔ کراچی ہی کی فضا میں رس بس کر انھوں نے پاکستانی قوم اور ملت اسلامیہ کی محبت میں درجنوں ایسے نادر ونایاب ترانے لکھے ہیں جو نسل در نسل پاکستان کی محبت کے جذبات کو بیدار کرتے چلے آرہے ہیں۔ عالی صاحب خلوص و محبت کا پیکر تھے ۔ جب بھی اسلام آباد آتے ہماری شامیں اکٹھی گزرتیں۔ میں جب بھی کراچی جا تا بیشتر وقت اٹھی کی معیت میں گزرتا ۔ وہ ہمیشہ ہماری قومی زندگی کو سر سبز و شاداب دیکھنے کی تمنا میں سرگرم رہتے ۔ یونی ورسٹی قواعد کی رُو سے ایک شخص تیسری مرتبہ سینٹ کا نائب چیئر مین نہیں ہو سکتا۔ اس لیے تیسری مرتبہ اس عہدے کے لیے عالی صاحب نے مجھے تجویز کیا۔ میری صدارت میں سینٹ کے پہلے اجلاس میں دو ایک ایسے فیصلے ہوئے کہ جن پر عالی صاحب نے بڑی محبت کے ساتھ نا خوشی کا اظہار کیا ۔ اس پر میں نے سوچا کہ آئندہ اجلاسوں میں بھی کچھ نہ کچھ ایسا ہونا ممکن ہے جو عالی صاحب کے مزاج پر گراں گزرے۔ چنانچہ میں مقتدرہ قومی زبان میں اپنی مصروفیات کا بہانہ کر کے سینٹ کے نائب چیئر مین کے منصب سے مستعفی ہو گیا۔ یوں میں عالی صاحب کے سے شفیق اور مہربان شخص کی رفاقت کو برقرار رکھنے میں کامیاب رہا۔ بابائے اردو مولوی عبدالحق کی آخری آرام گاہ کے تقدس اور انجمن ترقی اردو کے زیر اہتمام فروغ پذیر مختلف اداروں کی اہمیت کے پیش نظر عالی صاحب کراچی کو پاکستان کا اہم ترین شہر سمجھتے تھے اور یوں اس سے اٹوٹ محبت میں مبتلا تھے۔ میں اس اُنس در بستگی کو عالی صاحب کی شخصیت کا ایک حسین رخ سمجھتا ہوں! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں جونواں باب 288 پینسلوینیا یونیورسٹی میں پاکستانیات امریکن انسٹی ٹیوٹ آف پاکستان سٹڈیز کے سربراہ ڈاکٹر برائن سپونر کی دعوت پر جب میں چند امریکی یونیورسٹیوں میں پاکستانیات کے مختلف اور متنوع موضوعات پر پیچر دینے کے لیے ۱۵ / اکتو بر ۲۰۰۶ء کو ڈیڑھ ماہ کے لیے پینسلوینیا پہنچا تو مجھے اس دانش گاہ کے مختلف شعبوں میں تدریس و تحقیق کا معیار دیکھ کر بہت رشک آیا ۔ خوش قسمتی سے اسی زمانے میں بھارت سے قابل صد احترام نقاد، محقق، افسانہ نگار اور شاعر شمس الرحمن فاروقی کولمبیا یونی ورسٹی نیو یارک کے ایک سیمینار میں شرکت کے لیے آئے ہوئے تھے ۔ اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے ڈاکٹر برائن سپوٹر نے بھارت اور پاکستان میں اردو ادب کی عصر کی صورت حال پر ایک سیمینار کا اہتمام کر ڈالا۔ بھارت کی صورت حال پر فاروقی صاحب نے اور پاکستان کی صورتِ حال پر میں نے اظہارہ خیال کیا۔ کولمبیا یونی ورسٹی سے فرانس پر پیچٹ بھی فاروقی صاحب کے ہمراہ تشریف لائی تھیں۔ اُنھوں نے بھی عام بحث میں سرگرمی سے حصہ لیا۔ فاروقی صاحب کا موقف یہ تھا کہ دونوں ملکوں میں اردو ادب موضوعات اور اسالیب کے اعتبار سے یکساں ہے۔ میں نے اس باب میں اُن سے اختلاف کرتے ہوئے پاکستان میں پاکستانی ادب اور اسلامی ادب اور نئی پور کے سے سراسر جداگانہ طرز احساس کے سوالات اُٹھائے اور آخر میں پاکستان میں جمہوریت کی بجائے فوجی آمریت کے ادب اور معاشرت پر اثرات کی نشان دہی کی۔ سامعین نے ہم دونوں کے اُٹھائے ہوئے سوالات پر خوب گرما گرم بحث کی۔ مجھے ذاتی طور پر ان مباحث سے کہیں زیادہ فاروقی صاحب سے اپنی پہلی بالمشافہ ملاقات کی خوشی تھی۔ فرانس پریچٹ سے دوسری ملاقات تب ہوئی جب میں امریکی یونیورسٹیوں میں اپنے آخری لیکچر کے لیے کولمبیا یونی ورسٹی نیو یارک پہنچا تھا۔ خوش نصیبی سے اُس زمانے میں میرے دوست اور قائد اعظم یونی ورسٹی میں پرانے رفیق کار سعید شفقت صاحب بھی اسی یونی ورسٹی میں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 289 خدمات سرانجام دے رہے تھے۔ چنانچہ میں نے اُنھی کے ہاں قیام کیا۔ جب میں علی اصح سعید شفقت کے بمراہ کولمبیا یونی ورسٹ پہنچا تو فرانس پر پیچٹ نے آکر خبردی کہ تمہارا لیکچر بوجوہ منسوخ ہو گیا ہے۔ اس لیکچر کا موضوع تھا، فیض ، فاشزم اور مہاتما گاندھی ۔ خود فرانس پر پیچٹ تو بھارت کے عشق میں مبتلا تھیں ہی مگر کریا! اور نیم چڑھا کے مصداق یہاں ساؤتھ انسٹی ٹیوٹ کے ڈائریکٹر پروفیسر Gauri Visvanathan بھی بھارتی سکالر تھیں۔ میں نے اپنے متذکرہ بالا مضمون میں مہاتما گاندھی کی جانب سے فاشزم کی حمایت اور اس حمایت کی فیض احمد فیض کی جانب سے مذمت کی شاعری کے تجزیہ وتحسین کا حق ادا کرنے کی کوشش کی تھی ۔ چنانچہ میرے لیکچر کا سکرپٹ پڑھ کر ایک بھارتی اور دوسری بھارت پرست خاتون طیش میں آگئیں اور یوں لیکچر کے اہتمام ہی سے انکار کر دیا۔ مہاتما گاندھی بلا شبہ ایک نادر روزگار ہستی تھے مگر جرمن فاشزم کے عروج اور جاپان پر تسلط کے زمانے میں وہ اس فاشسٹ آئیڈیا لوجی کے ہمنوا ہو کر رہ گئے تھے ۔ فیض نے اپنی چند نظموں میں گاندھی جی کے اس فاشت طرز فکر و عمل کو اپنا موضوع بنایا تھا اور میں نے اپنی حقیر تحریر میں فیض کی اس شاعری کی عصری اہمیت کو اُجاگر کیا تھا۔ سعید شفقت کے دفتر میں چائے پر فرانس پر پیچٹ کا غیظ و غضب مزید رنگ لایا ۔ کہنے ,"Pakistan is an artificial state"۔ میں اس غصے کے جواب میں مسکراتا رہا۔ تب مجھے اس انسٹی ٹیوٹ کے وہ زمانے بیساختہ یاد آئے جب یہاں پروفیسر ہوور ڈرگنز اور پروفیسر این ملی ایمبری (Ainslic T, Embree) کے سے اساتذہ کرام جلوہ افروز تھے۔ اس انسٹی ٹیوٹ سے اپنی عارضی وابستگی کا وہ زمانہ یاد آیا جب ڈین ایمبری وہ باتیں مزے لے لے کر سنایا کرتے تھے جو اُنھوں نے ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی اور شیخ محمد اکرام سے رفاقت کے زمانے میں سیکھی تھیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ انھوں نے انہی دو شخصیات سے برصغیر میں مسلمانوں کی تہذیب ، معاشرت، سیاست اور تمدن کے اسرار ورموز سیکھے تھے۔ کولمبیا یونیورسٹی نے ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی کی جو کتابیں بڑے فخر کے ساتھ شائع کی ہیں اُن میں Sources of (2.Indian Tradition (Vol نمایاں ہے۔ اس کتاب کی ترتیب و تدوین کے ساتھ ساتھ برصغیر میں اسلام کے عروج وارتقاء سے لے کر پاکستان کے عشرہ اول تک کے ابواب بھی خود قریشی صاحب کے تحریر کردہ ہیں۔ ان کے بعد جب ایس ایم اکرام صاحب کو لمبیا یونی ورسٹی سے مہمان پروفیسر کی حیثیت سے منسلک ہوئے تو انھوں نے Muslim Civilization in India کی کی معیاری کتاب لکھی تھی جو کولمبیا یونی ورسٹی ہی نے بڑے فخر کے ساتھ شائع کی تھی۔ آج میں یہاں سعید شفقت کے ساتھ بیٹھا سوچ رہا تھا کہ ہر کمال را زوال ۔ پورے جنوبی ایشیا کی متنوع تہذیب و ثقافت پر تدریس و تحقیق کا یہ ادارہ کتنی جلدی فقط ہند و نمیات کا مرکز بن کر رہ گیا ہے۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 290 میری اگلی منزل شکاگو یونی ورسٹی تھی۔ اس یونی ورسٹی کے ساتھ پاکستان کے روشن خیال ماہر دینیات ڈاکٹر فضل الرحمن کی یادیں وابستہ ہیں۔ جب میں نے وہاں پہنچ کر تاریخ کے شعبے میں پاکستان کے تصور اور پاکستان کی تحریک کے موضوع پر اپنی گفتگوشتم کی اور سوالات کی باری آئی تو یوں محسوس ہوا جیسے پاکستان کی کسی یونی ورسٹی میں بیٹھا اپنے ہموطنوں سے گفتگو کر رہا ہوں ۔ فقط ایک خاتون اس موضوع پر منفی سوچ کی حامل نظر آئی۔ یہ طالبہ جواہر لعل نہرو یونی ورسٹی دہلی سے فارغ التحصیل ہو کر جنوبی ایشیا کی تاریخ و ثقافت کے باب میں پی ایچ ڈی کر رہی تھیں۔ پتہ چلا کہ یہ سکالرلاہور کے ایک خاندان کی چشم چراغ میں عمر ان کے والد بزرگوار نے ان کی تعلیم و تربیت کے لیے پاکستان کی کسی یونی ورسٹی کی بجائے نئی دہلی میں قائم جواہر لعل نہرو یونی ورسٹی کو ترجیح دی تھی۔ جب مجھے یہ پتہ چلا کہ ان کے والد بزرگوار ڈ اکٹر مبارک علی ہیں تو میری حیرت دُور ہو گئی۔ میں اس راز سے بخوبی واقف تھا کہ ڈاکٹر مبارک علی مقیم تولا ہور میں ہیں مگر آباد دہلی میں ہیں۔ ڈاکٹر صاحب بر صغیر میں متحدہ ہندوستانی قومیت کے خوانخواہ ہیں۔ اکھنڈ بھارت کے رومانی تصور کے ترجمان اور مبلغ کی حیثیت میں وہ شہنشاہ اکبر کی دین الہی کی حکمت عملی کے ثناخواں اور مجددالف ثانی اور شاہ ولی اللہ سے لے کر علامہ اقبال اور قائد اعظم تک ارتقاء پذیر جدا گانہ مسلمان قومیت کے تصور کی نفی میں سرگرم چلے آ رہے ہیں۔ وہ چاہتے ہیں کہ پاکستان اور بھارت کے تعلیمی اداروں میں تعلیم وتربیت کا ایک ہی نصاب رانج کر دیا جائے تا کہ رفتہ رفتہ پھر سے اکھنڈ بھارت وجود میں آسکے۔ (۱) ڈاکٹر مبارک علی کے اسی طرز فکر کے باعث اُنھیں سندھ یونی ورسٹی سے فارغ کر دیا گیا تھا۔ اس پر میں نے اُن کے کہنے پر نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہسٹا ریکل اینڈ کلچرل ریسرچ میں تعیناتی کا اہتمام کر دیا تھا مگر اس دوران جرمن سفارت خانے کے گوئٹے انسٹی ٹیوٹ، لاہور میں اُن کے روٹی روزگار کا بندو بست کر دیا گیا تھا۔ آج جب پتہ چلا کہ ان کی سعادت مند اور ذہین بیٹی نئی دہلی میں اپنی تعلیم و تربیت مکمل کر کے شکاگو یونی ورسٹی میں آ پہنچی ہے تو بہت خوشی ہوئی۔ کیا عجب اس مشہور دانش گاہ کی تربیت اُسے فکر و نظر کی آزادی کی راہ پر ڈال سکے۔ پیر رومی : مرشد روشن ضمیر جب میرے عزیز دوست حمید علوی کی صاحبزادی سائرہ علوی کو یونی ورسٹی میں میری آمد کی خبر ہوئی تو وہ یونی ورسٹی میں میری گفتگو سننے کے لیے تشریف لائیں اور بڑے اصرار کے ساتھ مجھے یونی ورسٹی گیسٹ ہاؤس کی بجائے اپنے گھر میں قیام پر آمادہ کر کے اپنے ساتھ لے گئیں۔ اُن کے خاندان کے ساتھ قیام میں اپنے گھر کا سا سکون و اطمینان میسر آیا۔ سائرہ بیٹی مجھے دن بھر شکاگو کے نواح میں سیر و سیاحت کے دوران کتابوں کی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 291 ایک سے ایک دُکان پر لے جاتی رہیں۔ ان دکانوں پر گیا تو پہلی بار اس حقیقت سے آشنا ہوا کہ مولانا جلال الدین رومی (۱۲۰۷ - ۱۳۷۳ء) امریکہ کے مقبول ترین شاعر اور فلسفی ہیں۔ میں سمجھتا تھا کہ مغرب میں پروفیسر نکلسن (Reynold Nicholson) ، پروفیسر آربری (A. J. Arberry) اور پروفیسر شمل (Annemarie Schimmel) ہی نے روتی کی زندگی اور فکر وفن کو اپنا موضوع بنایا ہے مگر یہاں تو یونیورسٹیوں اور ادبی اداروں سے لے کر ہالی وڈ کی فلمی دنیا تک مولا نا روتی کے روحانی تصورات کی تفہیم و تعبیر جاری ہے۔ رومی کی شاعری کے متعدد انتخاب ایک ہی شیلف میں دیکھ کر حیران ہوا۔ جی میں آئی کہ آس پاس کے جتنے بھی تک سنٹر ہیں اُن میں رومی کے تراجم پر ایک سرسری نظر ڈال لوں۔ سائرہ بیٹی کی رہنمائی میں اس تلاش و تجس کے نتائج نے ایک انتہائی خوش گوار حیرت کا احساس دلایا۔ سان فرانسسکو میں کیلیفورنیا Institute of Integrated Studies میں فرانسیسی مستشرق Andrew Harvey نے جو خطبات پیش کیے تھے اُن کا مجموعہ The Way of Passion: A Celerbration of Rumi اپنے موضوع پر ایک یاد گار تصنیف ہے۔ اس طرح William C. Chittick نے نہ صرف روحی کی باطنی شخصیت پر انتہائی قابل قدر کتاب لکھی ہے بلکہ Me & Rumi کے عنوان سے مقالات شمس تبریزی" کا مکمل انگریزی ترجمہ بھی شائع کر دیا ہے۔ روتی پر اپنا ماری عمل کی جرمن تصنیف بھی خود عمل ہی نے انگریزی میں منتقل کر دی ہے۔ یہ سب کتابیں اور ساتھ ہی ساتھ نغمات رومی کے مختصر منتخب اور بے حد اثر انگیز انگریزی تراجم پر مشتمل چھوٹی چھوٹی کتا میں بھی دُکانوں کی ٹیلٹس پر بھی دیکھ کر مجھے بے اختیار علامہ اقبال یاد آئے اور میں سوچنے لگا کہ اگر آج علامہ اقبال زندہ ہوتے تو مولانا رومی کی مغربی دنیا میں یہ پُر جوش پذیرائی دیکھ کر کتنے خوش ہوتے ؟ اقبال اپنی تصنیف " پس چہ باید کرد اے اقوام شرق" کی تمہیدیوں کرتے ہیں: پیر رومی مرشد روشن ضمیر کاردان عشق و مستی را امیر منزلش برتر از ماه و آفتاب خیمه را از کهکشان سازد طناب نور قرآن درمیان سینه اش جام جم شرمنده از آئینه اش از نئے آن کے نواز پاک زاد باز شوری در نهاد من فتاد اسی احساس میں سرشار ہو کر میں نے بوسٹن اور بر کلے یونی ورسٹیوں میں پاکستانی ادب کے جدید عصری رجحانات پر مختصر گفتگو اور طویل مباحث میں حصہ لیا۔ ان دانش گاہوں سے بہت کچھ سیکھنے کے بعد میں نے کیس (Kansac) سٹیٹ یونی ورسٹی میں اقبال کے ہاں ملت ابراہیمی کے تصور پر ایک مختصری ابتدائی گفتگو کی جس پر سامعین کرام نے کھل کر بحث کی۔ میری معروضات میں بنیادی نکتہ یہ تھا کہ اقبال توحید پرستوں کے اتحاد فکر وعمل کے داعی تھے ۔ جس بھی مذہب کے پیروکار توحید پرست ہیں، فقط ایک خدا کو خالق آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 292 کائنات سمجھ کر اپنا محبوب قرار دیتے ہیں وہ کائنات میں بسنے والے ہر زی روح کو تو حید پرست سمجھتے ہیں ۔ یہ اشتراک فکر و عمل انسان کے روشن مستقبل کی ضمانت ہے۔ میری اس مختصر گفتگو سے صرف ایک شخص نے اختلاف کیا۔ وہ قریب کی ایک سعودی مسجد کے امام تھے۔ اُنھوں نے اس بحث میں طالبان کے مسلمانوں پر حملوں کی حمایت کی اور مسلمانوں کو بھی مختلف اور باہم برسیر پر کار فرقوں میں منقسم دیکھنا اور دکھانا جائز بھہرایا۔ اُن کا یہ استدلال وحدت اسلامی اور وحدت انسانی کے توحید پرستانہ استدلال سے سراسر مختلف تھا۔ میں پاکستان واپسی کے سفر کے دوران بھی یہ سوچتا رہا کہ اگر ایک امام مسجد اسلام کی یہ تعبیر عام کرنے میں مصروف ہے تو ان کے مقتدی طالبان کے پرستار نہ ہوں گے تو اور کیا ہوں گے؟ حوالہ جات: L "Among the parties that will do their best to disrupt Muslims is the so-called Indian National Congress which is neither Indian, nor National, nor Congress. It is a Fascist grand council, out for caste-Hindu Imperialistic domination all over India." (Quaid-e-Azam Muhammad Ali Jinnah-- Daily Dawn, 20-01-46) دیکھیے مضمون بعنوان " تاریخ کو بدلنے کی نہیں، سمجھنے کی کوشش کیجئے ، مشمولہ ، فکری تنگدستی اور نظریاتی بیگانگی کا موسم ، فتح محمد ملک ، دوست پبلی کیشنز ، اسلام آباد، ۲۰۰۱، صفحات ۱۱ تا ۱۱۹ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں پچپنواں باب 293 دانش افرنگ اور ہمارا نظریاتی انحراف جرمنی کی قدیم ہمبولٹ یونی ورسٹی جو کارل مارکس کی سی شخصیات کی مادر علمی رہ چکی تھی برلین کی تقسیم کے باعث مشرقی برلن کے حصے میں آگئی تھی۔ جب دیوار برلن گری اور جرمنی پھر سے متحد ہوا تو اس یونی ورسٹی کے سینٹر کمیونسٹ پروفیسروں کو درس و تدریس سے فارغ کر دیا گیا تاکہ طلبا اشترا کی نظریہ حیات کی تبلیغ واشاعت سے نجات پاسکیں۔ ان پروفیسروں کو انشورنس کمپنیوں کے سے غیر تدریسی اداروں میں بھاری تنخواہوں کے ساتھ ملازمتیں فراہم کر دی گئیں۔ اساتذہ کے اس خلا کو پُر کرنے کی خاطر مغربی جرمنی کی دانش گاہوں سے پروفیسر لائے گئے اور ساتھ ہی ہماری وزارت تعلیم کو برلن یونی ورسٹی میں بھی ایک اقبال چیئر قائم کرنے کی ترغیب دی گئی ۔ چنانچہ ہماری وزارت تعلیم نے مجھے ہدایت کی کہ میں ہائیڈل برگ یونی ورسٹی کے ساتھ ساتھ برلن یونی ورسٹی میں بھی پڑھانا شروع کر دوں۔ نتیجہ یہ کہ میں ہر جمعرات کی رات برلن پہنچ جاتا اور جمعہ کا دن وہاں تعلیم و تدریس میں بسر کرتا۔ جب میں نے یہاں اپنے کام کا آغاز کیا تو پتہ چلا کہ ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ کے سابق ڈائریکٹر پروفیسر ڈاکٹروں امن کو یونی ورسٹی سے فارغ کر کے ایک ایسی NGO ( غیر سرکاری تنظیم ) قائم کرنے کا فریضہ سونپ دیا گیا ہے جو بھارت اور پاکستان میں فکر و عمل کی یکسانیت کی راہیں روشن کرے گی۔ مجھے بھی اس NGO کے افتتاحی اجلاس میں شرکت کی دعوت دی گئی ۔ میں اس تنظیم کے اغراض و مقاصد سُن کر حیرت میں گم ہو گیا۔ اس تنظیم کا بنیادی مقصد پاکستان اور بھارت کے مشترکہ ہیرو اور مشترکہ دلہن کی دریافت اور پھر انھیں ہر دو ممالک کے مشترکہ نصاب تعلیم میں شامل کرنا تھا۔ پروفیسر ودامن نے اپنے افتتاحی کلمات میں بڑی قطعیت اور وضاحت کے ساتھ کہا تھا کہ پاکستان اور بھارت کے مابین کشمیر کے سے تنازعات حل کرنے کی مساعی میں وقت برباد کرنے کی کوئی ضرورت نہیں۔ اس کی بجائے ہمیں دونوں ممالک میں مشترکہ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 294 نصاب تعلیم رائج کرنے اور منشتر کہ ہیروز کی پیش کش پر اپنی ساری توجہ منعطف کر دینی چاہیے۔ میں نے اپنی گفتگو میں اس NGO کے اغراض و مقاصد کو غیر حقیقت پسندانہ قرار دیتے ہوئے کہا کہ جس برصغیر میں ایسی تو میں آباد ہوں جن میں ایک کا غازی دوسرے کا غدار قرار پائے وہاں مشتر کہ ہیرو اور مشتر کہ نصاب کیونکر مکن ہے؟ یہ ایک قطعاً غلط تصور ہے کہ جس طرح دیوار برلن گر جانے سے جرمنی متحد ہو گیا ہے اسی طرح پاکستان اور بھارت کے مابین سرحد بھی ختم کی جاسکتی ہے۔ دیوار بران تو جنگی فتوحات کا نتیجہ تھی ۔ پاکستان تو آزادانہ جمہوری انتخابات کا حاصل ہے۔ کشمیریوں کو اُن کا پیدائشی حق خودارادیت دینے کی بجائے الٹا پاکستانیوں سے اُن کا حق خود ارادیت چھین لینا کہاں کی انصاف پسندی ہے؟ اس خیال است و محال است و جنوں ! چند برس بعد جب میں جرمنی کی یونیورسٹیوں میں اپنے فرائض سرانجام دینے کے بعد واپس قائد اعظم یوی ویٹی پہنچا تو یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ پاکستان کی نظریاتی بنیادوں کو مٹا دینے کی قلمی مہم زوروں پر ہے۔ سوویت یونین کے انہدام کے بعد ہمارے ہاں روسی اشتراکیت کے ثناخواں ترقی پسند دانشوروں میں ایک نئی صف بندی عمل میں آئی ہے۔ یہ سابق انڈو سوویت لابی اب انڈو امریکن لابی کا روپ دھار چکی ہے۔ مغربی ممالک کی مالی اور نظریاتی سر پرستی میں قائم این جی اوز (غیر سرکاری تنظیمیں ) اس نئی لابی کے افراد کی محفوظ کمین گا ہیں ہیں۔ مغرب نوازی اور بھارت نوازی ان این جی اوز کے سکہ رائج الوقت کے دو رخ ہیں۔ جو لوگ یونان کی قدیم تاریخ سے شناسائی رکھتے ہیں انہیں یاد ہوگا کہ دشمن لکڑی کا گھوڑا لے کر شہر میں داخل ہو گیا تھا۔ لوگ مارے حیرت اور استعجاب کے اس خوب صورت کھلونے کو دیکھنے کے لیے ٹوٹ پڑے تھے مگر جب لکڑی کے اس گھوڑے کے دروازے اچانک کھلے تھے تو دیکھتے ہی دیکھتے اس کے اندر سے دشمن کی فوج کے سپاہی باہر اہل پڑے تھے اور کشت و خون شروع ہو گیا تھا۔ پاکستان میں کام کرنے والی مغربی این جی اوز میں سے بیشتر اس ٹروجن ہارس (Trojen Horse) کی مثال ہیں۔ ہمارے حکمران طبقے اور ہمارے اہل دانش کی آنکھوں میں ڈالر کی چکا چوند ہے اور یوں وہ اپنی چندھیائی ہوئی آنکھوں سے فکر و خیال کی فوجوں کے اُن سپاہیوں کو پہچاننے سے قاصر ہیں جو لکڑی کے ان گھوڑوں کے اندر سے مسلسل برآمد ہوتی چلی آرہی ہیں اور جن کے وجود سے شہر خیال میں نظریاتی کشت و خون اور فکری انتشار و انحراف کا عالم انتہائی دردناک مناظر پیش کر رہا ہے۔ آئے دن ایسے سوالات اٹھائے جارہے ہیں جن کا مقصد پاکستان کی نظریاتی اساس اور ہماری منفر د قومی وملی شناخت کو معرض شک میں ڈالنا ہے۔ ایسے میں مجھے ضروری معلوم ہوا کہ میں ان سوالات پر لمحہ بہ لحہ غور وفکر میں مصروف رہوں۔ میری نظر میں ہمارے لیے ان سوالات پر غور و فکر ملتوی کیسے چلے جانے کی بجائے انھیں درست قومی تناظر میں سمجھنا از بس ضروری ہے کیوں کہ ہمارے قومی وجود کی بقا اور تسلسل کا انحصار مسلمات میں تشکیک و تحریف کی بجائے اپنے نظریاتی وجود پر ایمان محکم سے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 295 عبارت ہے۔ چنانچہ میں نے سب سے پہلے مشترکہ ہیروز اور مشتر کہ نصاب تعلیم کی حکمت عملی کو موضوع بحث مشترکہ ہیرو کون؟ پاکستان اور بھارت کے مابین مغربی دنیا کی مالی سر پرستی اور نظریاتی رہنمائی میں اعتماد کی بحالی کے روز انزوں اقدامات نے دونوں ملکوں کے درمیان رہا سہا اعتماد بھی ختم کر کے رکھ دیا ہے۔ مشترکہ فلم سازی ، مشترکہ تمیز مشتر که نصاب تعلیم مشتر کہ ادبی اور فنی منصوبہ بندی اور سب سے بڑھ کر مشتر کہ تاریخ نگاری کے شور و نموغا نے باہمی اعتماد کی فضا کو شکوک و شبہات کی فضا میں بدل کر رکھ دیا ہے۔ پاکستان ایک نظریاتی مملکت ہے۔ پاکستان کی جغرافیائی پہچان اس کے جدا گانہ تہذیبی اور قومی وجود کی دین ہے۔ تحریک آزادی کے دوران ہماری جدا گانہ مسلمان شناخت نے دو قومی نظریہ کو جنم دیا تھا جو ایک قومی نظریہ یعنی متحدہ ہندوستانی قومیت کے نظریہ کی بند ہے۔ ہندو مسلم مشترکہ فیچر کے جس تصور کی بنیاد پر مذکورہ بالا مشتر کہ انداز نظر کی تلاش جاری ہے اُسے تحریک پاکستان کے دوران ٹھکرادیا گیا تھا۔ بیسویں صدی کی تیسری دہائی میں جب برطانوی حکمرانوں نے متحدہ ہندوستانی قومیت کی بنیاد پر متحدہ ہندوستان کا آئینی ڈھانچہ وضع کیا تو اسلامیانِ ہند نے اپنی جدا گانہ قومی شناخت ہی کی بدولت برطانوی ہند کو توڑ کر جداگانہ مسلمان مملکتوں کے قیام کا عزم باندھا تھا۔ ہندی مسلمانوں نے اپنے جدا گانہ کچر، جدا گانہ تاریخی شعور، جداگانہ نصاب تعلیم اور جداگانہ نظام عدل و انصاف ہی کی بنیاد پر خود کو ایک الگ اور جدید قوم ثابت کر دکھایا تھا۔ قیام پاکستان سے پیشتر کے ہیں سال متحدہ ہندوستانی کلچر اور جداگانہ مسلمان کلچر کے در میان فکری تصادم اور نظریاتی کشمکش کے سال ہیں۔ اس ہندوستان گیر دینی جمدنی اور سیاسی بحث کے دوران اسلامیان ہند نے ہندو مسلم اتحاد کے تمام تر استدلال کی موثر تردید سے خود کو ایک جداگانہ قومی بستی منوالیا تھا اور یوں اپنی الگ نظریاتی مملکت قائم کر لی تھی۔ آج اشتراک فکر و عمل کی جو بے بنیاد باتیں کی جارہی ہیں انھیں نرم سے نرم الفاظ میں بھی پاکستان کے نظریاتی وجود پر حملہ قرار دیا جا سکتا ہے۔ یہ دوستی ایسی ہی دوستی ہے جس کا مظاہرہ شیوا جی مرہٹہ نے اور تگ زیب کے جرنیل افضل خان کو بغل گیر ہوتے وقت قتل کر کے کیا تھا۔ کیا ہندو مسلم مشتر کہ تاریخ کے علمبردار بتائیں گے کہ ہمارا ہیرو کون ہے؟ اور نگ زیب عالمگیر یا شیواجی مرہٹہ؟ جی نہیں ! یہ سوال گڑے مردے اکھاڑنے کی ذیل میں ہرگز نہیں آتا۔ اس لیے کہ یہ آج کا تازہ ترین سوال ہے۔ اس سوال پر آج کل ممبئی میں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 296 خصوصاً اور بھارت میں عموماً فساد برپا ہے۔ فرانسیسی خبر رساں ایجنسی اے ایف پی کے مطابق بھارت کے وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی، مہاراشٹر کے انتخابی جلسوں میں شیوا جی: ہندو کنگ ان اسلامک انڈیا کے امریکی مصنف کے خلاف مسلسل غیظ و غضب کا اظہار کر رہے ہیں (بحوالہ روزنامہ ڈان، ۲۱ مارچ ۲۰۰۴ء)۔ امریکی یونیورسٹی منی سوٹا میں دینیات کے پروفیسر جیمز لائے (James Laine) نے سالہا سال کی تحقیق کے بعد یہ کتاب لکھی ہے۔ اس میں انہوں نے شیواجی کو ان پڑھ، ان گڑھ ، آوارہ ، ادباش ، بد عہد اور فریبی لٹیرا اقرار دینے کے ساتھ ساتھ اُس کی ولدیت کو بھی مشکوک ٹھہرایا ہے۔ امریکی مصنف نے مہاراشٹر میں طویل قیام کے دوران بڑی عرق ریزی کے ساتھ یہ بے لاگ اور مدلل تحقیقی کتاب لکھی ہے جسے آکسفورڈ انڈیا نے شائع کیا ہے۔ کتاب کی اشاعت پر فساد بھڑک اُٹھا تو آکسفورڈ یونیورسٹی پریس نے اس کتاب کو بازار سے اُٹھا لیا۔ جس انسٹیٹیوٹ سے منسلک ہو کر مصنف نے داد تحقیق دی ہے اُسے شیوسینا نے آگ لگا کر راکھ کا ڈھیر بنا دیا اور یوں مہاراشٹر کی تاریخ و ثقافت پر نادر و کمیاب مسودات بھی نذر آتش ہو کر رہ گئے ۔ وزیرا عظم واجپائی نے یہ کہ کر کتاب کو ضبط کر لینے کا حکم دے دیا ہے کہ اس کتاب نے ہمارے ہیرو کی توہین کر کے ہماری قو می انا کو مجروح کیا ہے اور ہمارے غرور پر چوٹ لگائی ہے۔ شیوا جی اگر ہندوؤں کے ہیرو ہیں تو مسلمانوں کے دین۔ انہوں نے سترہویں صدی میں ہندی مسلمانوں سے اقتدار اعلیٰ چھین کر مسلمانوں کو ختم کر دینے کے مشن کا آغاز کیا تھا۔ اپنے اس مشن کی تکمیل کی خاطر انہوں نے ہر جائز نا جائز حربہ آزمایا تھا۔ اور نگ زیب کے جرنیل افضل خان کو جنگ بندی اور امن کے مذاکرات کے لیے اپنے ہاں بلایا تھا مگر اس کا استقبال کرتے وقت بغل گیر ہو کر آستین میں چھپے ہوئے خنجر سے وار کر کے اُسے قتل کر دیا تھا۔ چنانچہ ہندوؤں کا یہ ہیرو مسلمانوں کا لین ہے۔ اُس کا یہ عمل تاریخ کی کتابوں میں ہی محفوظ نہیں بلکہ عوامی حافظے میں بھی عہد در عبد اور نسل در نسل محفوظ چلا آ رہا ہے۔ اُردو زبان کی ضرب المثل بغل میں چھری منہ میں رام رام اسی کہانی نے جنم دی ہے۔ بھارت اور پاکستان کے درمیان اعتماد کی بحالی کے نام پر سیر و سیاحت میں مصروف گفتار کے غازیوں کا کام بڑا مشکل ہے۔ وہ تاریخ کی کتابوں میں درج بیچ کو تو جھوٹ میں بدل دیں گے مگر عوامی حافظے میں سے اس ضرب المثل کو کیسے کھرچ کر فراموشی کے کوڑے دان میں پھینک سکیں گے۔ یہ کام مشکل ہی نہیں ناممکن بھی ہے۔ مسلمان شیواجی کی بجائے اور نگ زیب کو اپنا ہیرو مانتے ہیں۔ دور جدید میں ہماری تاریخ نگاری کا آغاز دبستان سرسید کے مولانا شبلی نعمانی کی کتاب اورنگ زیب عالمگیر پر ایک نظر سے ہوتا ہے۔ اس کتاب میں مولاناشبیلی نے اور نگ زیب کے خلاف ہندو مؤرخوں کی اڑائی ہوئی گرد کو صاف کرنے کا اہتمام کیا ہے ۔ مصور پاکستان علامہ اقبال اور نگ زیب عالمگیر کو مسلمانوں کے ترکش کا آخری تیر قرار دیتے ہیں۔ اب آپ ہی بتائیے کہ ہندوؤں اور مسلمانوں کا مشترکہ ہیرو آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 297 کون ہے اور نگ زیب عالمگیر یا شیواجی مرہہ؟ کیا اعتماد کی بحالی کے نئے مغربی نصب امین کی خاطر برصغیر کے مسلمان تاریخ کا حلیہ بگاڑ کر شیواجی مرہٹہ کو اپنا ہیرو مان لیں گے ؟ اگر نہیں مانیں گے تو پھر اٹل بہاری واجپائی کے زخمی غرور کے لیے مرہم اند مالکون فراہم کر سکے گا ؟ مجھے رو رہ کر خیال آتا ہے کہ اگر اعتماد کی بحالی کے نام پر عناد کی بقا میں مصروف لوگ اس کارا حاصل سے باز آجائیں، تاریخ جیسی ہے اُسے ویسا ہی رہنے دیں، اُسے بدلنے کی بجائے سمجھنے کی کوشش کریں اور پھر پاکستان کی نظریاتی اساس کا احترام کرتے ہوئے پاک بھارت تنازعات کو عدل وانصاف کے معیاروں پر حمل کرنے کی کوشش کریں تو برصغیر میں پر امن بقائے باہمی کی راہیں نکل سکتی ہیں۔ بھارت ہمارا ہمسایہ ملک ہے۔ چین بھی ہمارا ہمسایہ ملک ہے۔ سوچنے کی بات ہے کہ پاک چین دوستی اتنی گہری اور اتنی اٹوٹ کیوں ہے؟ دونوں نظریاتی ملک ہیں۔ ہر دو کی آئیڈیا لوجی مختلف ہے۔ اس کے باوجود دوستی انتہائی پائیدار ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ان میں سے ہر ایک ملک اپنی آئیڈیا لوجی پر ثابت قدم رہتے ہوئے دوسرے کی آئیڈیا لوجی کا احترام کرتا ہے۔ نتیجہ یہ کہ دوستی کی راہ میں کوئی دشواری حائل نہیں۔ ایران بھی ہمارا ہمسایہ ملک ہے۔ ہم دو برادر ممالک اور دو برادر اقوام ہیں۔ اس کے باوجود کبھی مشترکہ نصاب تعلیم اور نظریاتی بالا دستی کا سوال نہیں اُٹھا۔ چنانچہ دونوں ممالک کے تعلقات روز اول ہی سے خوشگوار چلے آرہے ہیں ۔ بھارت کو بھی پاکستان کے نظریاتی وجود کا احترام کرتے ہوئے معمول کے تعلقات بحال کرنے کی جانب پیش رفت کرنا ہوگی۔ گر یہ نہیں تو بابا، پھر سب کہانیاں ہیں۔ پاکستان اور بھارت کے درمیان اچھی ہمسائیگی کی فضا بہت ضروری ہے مگر اس فضا کی تلاش میں سرگرداں نئے اشتراک پسندوں کو اس حقیقت پر بھی غور کر لینا چاہیے کہ تحریک پاکستان کے دوران جدا گانہ اور منفرد" کے الفاظ کلیدی اہمیت کے حامل تھے۔ آج ان کی بجائے مشترک اور یکساں" کے الفاظ کو کلیدی اہمیت دینا کیا معنی رکھتا ہے؟ کیا پاکستانی عوام اپنی کچی تاریخ ، اپنی منفرد تہذیب اور اپنے جدا گانہ کلچر پر خط تنسیخ کھینچ دینے کے یہ مشورے قبول کر سکتے ہیں؟ مشتر کہ نصاب تعلیم کا سراب -۳- پاک بھارت مشترکہ نصاب تعلیم کی ترتیب و ترویج کو آج کل برصغیر میں پائیدار امن کی تعمیر کا بنیادی پتھر قرار دیا جارہا ہے۔ چنانچہ مشترکہ نصاب تعلیم کی تلاش میں سامراجی عقل کے گھوڑے تیز سے تیز تر دوڑنے لگے ہیں۔ ادھر پاکستان میں تو ہم اس گھوڑ دوڑ سے لطف اندوز ہونے میں منہمک ہیں مگر اُدھر بھارتی مسلمانوں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 298 کے گھروں میں اس تعلیمی اشتراک پر کہرام بپا ہے۔ جی چاہتا ہے کہ ہمارے " اشتراک پسند دانشور بھی اس نوحہ و ماتم کی آوازوں پر کان دھریں۔ چنانچہ یہاں میں قارئین کرام کی توجہ بنی کے روز نامہ انقلاب میں ہم بھی منہ میں زبان رکھتے ہیں" کے عنوان سے فضیل جعفری کے مضمون کی جانب مبذول کرانا چاہتا ہوں۔ مرکزی وزیر تعلیم مرلی منوہر جوشی کی طرف سے پیش کیے گئے تعلیمی نصاب کو فضیل جعفری درج ذیل الفاظ میں شدید تنقید کا نشانہ بناتے ہیں: ہم بلا خوف تردید کہہ سکتے ہیں کہ یہ ایک خطر ناک اور زہریلا نصاب ہے جس کا مقصد مسلمانوں کی نئی نسلوں کو ان کے مذہبی، تاریخی ، تہذیبی اور ثقافتی ورثے سے محروم رکھنا ہے۔ مثال کے طور پر مختلف جماعتوں کے لیے ڈاکٹر جوشی کے مرتب کردہ نصاب میں اکثریتی فرقے کے روحانی اور مذہبی پیشواؤں ، قدیم ویدک تہذیب، وشنو پو جا اور ہوگا جیسے موضوعات کی تفصیل تو مل جاتی ہے لیکن کسی بھی کتاب میں کوئی ایسا باب نہیں ملتا جس کا تعلق مسلمانوں کی مذہبی ، روحانی یا ثقافتی روایات سے ہو۔“ یه مشتر کہ نصاب تعلیم ہر گز نہیں۔ اس کے برعکس اس نصاب کی تشکیل کا بنیادی مقصد مسلمانوں کی جدا گانہ اور مفرد تہد ہی ہستی کو مٹا کر اس کے ملے پر ایک جارحانہ ہند و احیائیت کی عمارت تعمیر کرنا ہے۔ اس مقصد کی خاطر بھارتی تاریخ اور تہذیب کی ایک ایسی تعبیر پیش کی جارہی ہے جس میں وہ ہند اسلامی تہذیب غائب ہے جسے مسلمانوں نے اپنے ہزار سالہ دور اقتدار کے دوران جنم دیا تھا۔ فضیل جعفری اس طرز فکر پر یوں احتجاج کرتے ہیں: ساری دُنیا کے مؤرخین کا خیال ہے کہ قدیم ہندوستانی تاریخ آٹھویں صدی عیسوی تک پہنچ کر ختم ہو جاتی ہے اور اس کی جگہ وہ دور لے لیتا ہے جسے عہد وسطی کہا جاتا ہے۔ عہد وسطی کے کم و بیش 1000 سال ہندوستان پر غوری، خلجی، تغلق اور مغل بادشاہوں نے حکومت کی۔ ۱۵۲۶ء سے ۱۸۵۷ء تک تو صرف مغل شہنشاہوں کا راج رہا۔ جنوبی ہند میں عادل شاہی، قطب شاہی اور بہمنی سلاطین کا دبدبہ تھا۔ ان سب نے ہندوستان میں جو بیش قیمت روایات قائم کیں اور زندگی کے مختلف شعبوں میں جو کارہائے نمایاں انجام دیے ان سے ہمارے نئے تاریخ داں، قطعاً بے بہرہ ہیں۔ انہوں نے جدید ہندوستان کے پس منظر میں مسلم لیگ کے تخریبی کردار پر تو بھر پور روشنی ڈالی ہے مگر آرایس ایس کا کوئی حوالہ نہیں دیا۔ جب مسلمان طلباء کو ابتداء سے ہی ان کی مذہبی اور تاریخی روایات سے بے خبر رکھا جائے گا تو آگے چل کر وہ دیسے ہی آشیانہ غربت سے آشیاں اور آشیاں 299 مسلمان بن جائیں گے جیسے برائے نام مسلمانوں کی آرایس ایس کو ضرورت ہے۔" انجمن ترقی اُردو ہند کے ہفت روزہ جرید نے ہماری زبان میں محمد ایوب واقف اسی موضوع پر اپنے مضمون کا آغاز اس نکتہ بصیرت سے کرتے ہیں : اب اس بات میں ذرہ برابر شک وشبہ نہیں رہ گیا ہے کہ بھارتیہ جنتا پارٹی اردوزبان اور مسلم تہذیب و ثقافت سے کسی طرح کا کوئی ہمدردانہ یا مفاہمانہ رویہ نہیں رکھتی۔ برسوں کے تجربات اور مشاہدات سے یہ بات بالکل واضح اور مترشح ہو چکی ہے کہ یہ پارٹی قطعی طور پر فرقہ پرست پارٹی ہے اور اس کا اوّل و آخر منشاء مقصد اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ جس طرح بھی ممکن ہو اردو زبان اور مسلم تہذیب و ثقافت کے سارے نقوش ایک ایک کر کے صفحہ ہستی سے ہمیشہ ہمیشہ کے لیے نیست و نابود کر دیے جائیں۔ ہم اس نتیجے پر بھی پہنچ چکے ہیں کہ ہندوستان میں بسنے والی پوری مسلم آبادی اگر بھارتیہ جنتا پارٹی کے پالے میں کھڑی ہو کر یہ اعلان کر دے کہ وہ پوری طاقت کے ساتھ اس کی حامی و مددگار ہے تو بھی اس پارٹی کے افراد اردو زبان اور مسلمانوں کی تہذیب و ثقافت کو روند نے اور مٹانے سے باز نہیں آئیں گے۔ اس کی خاص وجہ یہ ہے کہ بھارتیہ جنتا پارٹی آر ایس ایس کی معاندانہ اور مخالفانہ (Antagonistic) حکمت عملی (Strategy) پر عمل پیرا ہے۔ لہذا آپ کو دھوکہ دینے کے مترادف ہے۔" دوسو برس پہلے ہندو مذہب کی حیات نو کی بنیادیں ہی مسلمانوں کے تہذیبی اور روحانی فیضان سے انکار پر رکھی گئی تھیں ۔ ہند و احیاء پسندوں کی تصنیفات پڑھیں تو یوں محسوس ہوتا ہے جیسے مسلمان نہ تو کبھی ہند دستان آئے تھے اور نہ ہی آج اُن کا کوئی سیاسی و تمدنی وجود باقی ہے۔ انتہا پسندوں کے طرز فکر وعمل کا سرسری سا تذکرہ تو درج بالا سطور میں کر دیا گیا ہے۔ اب آئیے روشن خیال اور وسیع النظر ہندوؤں کی جانب۔ میں اس باب میں صرف بھارت کے آنجہانی صدر اور لبرل فلسفی ڈاکٹر سر رادھا کرشنن کی صرف ایک کتاب بعنوان Our Heritage (مطبوعہ نئی دہلی ۱۹۷۳ء) کا تذکرہ کافی سمجھتا ہوں۔ اس کتاب میں بدھ مت سمیت بھارت کی مختلف اور متنوع روحانی اور تہذیبی روایات کو تو بھارت کی میراث بتایا گیا ہے مگر اسلام کا ذکر تک موجود نہیں۔ شنکر اچاریہ سے لے کر مہاتما گاندھی اور جواہر لعل نہرو تک متعدد عہد آفرین شخصیات کی تحسین کا اہتمام تو کیا گیا ہے مگر اقبال کا ذکر تو خیر دور کی بات ہے انڈین نیشنل کانگرس کے عظیم رہنما مولا نا ابوالکلام آزاد کا نام نامی بھی اس کتاب میں موجود نہیں۔ یہ ہے برصغیر کی وہ مشترکہ میراث جس کی بنیاد پر آج مغربی ملکوں کی مالی سرپرستی میں بھارت اور پاکستان کی نئی نسلوں کی تربیت کے لیے نیا نصاب تعلیم تیار کیا جارہا ہے۔ اقبال نے کیا آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں خوب کہا تھا کہ: تعلیم کے تیزاب میں ڈال اس کی خودی کو ہو جائے ملائم تو جدھر چاہے، اسے پھیر 300 اب یہ بات ڈھکی چھپی نہیں رہی کہ ہمارے آقا اس موم کی خودی" کا رُخ کس جانب موڑنا چاہتے ہیں؟ اس نئی سمت سفر کا انداز ومحمد ایوب واقف کے مضمون سے دیے گئے درج بالا اقتباس سے بخوبی ہو سکتا ہے۔ سفر کی یہ ہی سمت مسلمانوں کی تہذیب و ثقافت کو روندنے ، مٹانے اور نیست و نابود کر دینے کی سمت ہے۔ واقف صاحب نے اپنے مضمون میں مسلمانوں کو اس انجام سے بچنے کی حکمت عملی وضع کرنے کی جانب بھی متوجہ کیا ہے۔ اس پر مجھے اقبال کا ۱۹۳۰ء کا خطبہ الہ آباد یاد آتا ہے جس میں اقبال نے خبر دار کیا تھا کہ: "The life of Islam, as a cultural force, in India, depends on its centeralization in a specific territory." بھارت کے مسلمانوں کے سامنے یہ راہ عمل ابھی تک کھلی ہے۔ کیا عجب وہ بالآخر پاکستان اور بنگلہ دیش کی مانند برصغیر میں ایک اور جدا گانہ اور خود مختار مسلمان مملکت کے قیام ہی میں اپنی بقا کا راز پائیں۔ حیرت پاکستان کے حکمرانوں پر ہے جنہیں نصف صدی پہلے ایک مخصوص خطہ زمین کی نعمت عطا کر دی گئی تھی مگر وہ اسے اپنا خطہ خواب بنانے کے صراط مستقیم پر گامزن ہونے کی بجائے پیچھے مڑ مڑ کر ہندوؤں کے رام راج کی جانب دیکھنے لگے ہیں۔ پاک بھارت مشترکہ نصاب تعلیم اکھنڈ بھارت میں رام راج کو جانے والی مراجعت کی یہی راہ ہے۔ ہمارے حکمرانوں کو اپنی بے پناہ مصروفیات میں سے تھوڑا سا وقت نکال کر سوچنا چاہیے کہ جس مشتر کہ نصاب تعلیم کو خود بھارت کے مسلمانوں نے رد کر دیا ہے اُسے وہ پاکستان کے مسلمانوں پر کیسے مسلط کریں گے؟ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں چھپنواں باب 301 استنبول لا ہور ہے اور لاہور استنبول جب میں پہلی مرتبہ استنبول کی جانب محو پرواز تھا تب اس جذبے نے مجھے اپنی گرفت میں لے رکھا تھا کہ استنبول میں اپنے مختصر قیام کے دوران حضرت ابو ایوب انصاری کے مزار پر حاضری کی سعادت ضرور حاصل کروں گا۔ Council For the World's Religions نے مجھے Family & Law in Islam کے موضوع پر اپنی کا نفرنس میں شرکت کی دعوت دی تھی۔ میں پیشتر از میں اس کونسل کے نام اور کام سے ناواقف تھا۔ میرے عزیز دوست ڈاکٹر ممتاز احمد اس کونسل کے مشیروں میں سے ایک تھے۔ انھی کی تجویز پر مجھے اس کا نفرنس میں اپنا مقالہ بعنوان Changing Role of Women in Muslim Society پیش کرنا تھا۔ کانفرنس کے اختتام پر میں ہوٹل کے کا ؤنٹر پر آیا اور حضرت ابوایوب انصاری کے مزار کا راستہ پوچھا۔ کاؤنٹر پر بیٹھے نوجوان نے میری طرف غور سے دیکھا اور کہنے لگا کہ لگتا ہے آپ پہلی مرتبہ استنبول آئے ہیں۔ اس شہر میں حضرت ابوایوب انصاری کے مزار کا پتہ پوچھنے کی قطعا کوئی ضرورت نہیں ہے۔ آپ با ہر نکلیں اور سڑک پر جاتی ہوئی کسی بھی سواری ٹیکسی وغیرہ کو ہاتھ دیں اور کہیں کہ مجھے انصاری صاحب لے جاؤ، وہ آپ کو آپ کی منزل مقصود پر پہنچا دے گا۔ میں باہر نکال ٹیکسی کو ہاتھ دیا اور ٹیکسی والا مجھے لے کر انصاری صاحب کی جانب روانہ ہو گیا۔ مجھے اچانک لاہور یاد آ گیا۔ حضرت داتا گنج بخش کے مزار اور اُس کے نواحی علاقے کو بھی داتا صاحب کہتے ہیں ۔ تب مجھے یہ خیال آیا کہ لاہور ہو یا استنبول مسلمان عوام کی سوچ یکساں ہے۔ داتا صاحب کے مزار کی مانند انصاری صاحب کا مزار بھی زائرین کے ہجوم میں گھرا ہوا پایا۔ لوگ نوافل ادا کر رہے تھے اور نوافل سے فارغ ہوتے ہی مزار کے گرد بیٹھ کر قرآنی خوانی میں مصروف ہو جاتے تھے۔ جب آنحضور مے نے مکہ سے مدینہ ہجرت کی تھی تو آپ نے حضرت ابو ایوب انصاری کے گھر ہی میں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 302 قیام فرمایا تھا۔ حضرت ابوایوب انصاری نے تمام غزوات میں شرکت فرمائی تھی اور بالآخر جہار ہی کے دوران وفات پائی تھی اور آج کے استنبول میں سپردخاک ہوئے تھے جہاں آج ان کا مزار مرجع خلائق ہے۔ انصاری صاحب جاتے ہوئے مجھے داتا صاحب بہت یاد آئے۔ سید علی ہجویری دا تا گنج بخش تقریباً ایک ہزار سال پہلے لاہور وارد ہوئے تھے ۔ اُن کا ورود مسعود تاریخ کا انتہائی مبارک لمحہ تھا۔ علامہ اقبال نے انھیں خراج عقیدت پیش کرتے وقت اس حقیقت کا اعتراف کیا ہے کہ : ع در زمین ہند تم مسجدور يخت... مزید بر آن پاسبان عزت ام الكتاب از نگاهش خانه باطل خراب خاک پنجاب از وم گشت أو زنده صبح ما از او تابنده گشت عاشق و ہم قاصد طیار عشق از چینش آشکار اسرار عشق یوں محسوس ہوا جیسے لاہور اور استنبول ایک ہی شہر کے دو مختلف نام ہوں۔ لاہور داتا صاحب کا اور استنبول انصاری صاحب کا ۔ لاہور ہو یا استنبول عوام الناس کا طرز فکر و احساس یکساں ہے۔ عثمانی ترک ۱۴۵۳ء میں فاتحین کے روپ میں قسطنطنیہ میں داخل ہوئے تھے اور یوں قسطنطنیہ استنبول قرار پایا تھا اور آیا صوفیا چرچ کو مسجد کا نام اور مقام بخش دیا گیا تھا: دیں اذانیں کبھی یورپ کے کلیساؤں میں کبھی افریقہ کے لیتے ہوئے صحراؤں میں (اقبال) جمعہ کا دن آیا تو مسجد سلیمانیہ میں مرد و زن کا ایک بہت بڑا ہجوم پایا۔ جہاں جگہ ملی چپکے سے بیٹھ گیا۔ عبادت کے اختتام پر جب خطیب نے دُعا شروع کی تو یوں لگا جیسے اسلام آباد کی جامع مسجد میں بیٹھا ہوں نظر اُٹھا کر او پر دیکھا تو دیکھتا ہی رہ گیا۔ وہی آیات کریمہ خطاطی کے اُسی انداز میں چھتوں اور دیواروں پر مرقوم پائیں جو میں لاہور کی بادشاہی مسجد سے لے کر اپنے گاؤں کی جامع مسجد میں دیکھتا چلا آیا تھا۔ یوں محسوس ہوا جیسے یہاں بھی آیات اور اشعار کا انتخاب اُس شخص نے کیا تھا جس نے ہمارے گاؤں کی جامع مسجد میں خطاطی کے یہ نقوش ثبت کیے تھے۔ یہ مسجد نیلی مسجد کے نام سے معروف ہے ۔ اسے ۱۶۱۷ء میں ترکی کے خلیفہ سلطان احمد نے تعمیر کرایا تھا۔ اسی وجہ سے اسے مسجد سلطان احمد کہتے ہیں۔ اس کا شمار دنیا کی حسین ترین مساجد میں ہوتا ہے۔ اس کے قریب ہی توپ قاپی میوزیم ہے۔ آبنائے باس فورس کے کنارے قا ئم اس عجائب گھر میں آنحضور نے اور خلفائے راشدین کے زیر استعمال رہنے والی اشیاء رکھی ہیں۔ ان مقدس تاریخی تحائف کی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں بدولت یہ میوزیم قدیم اور مقدس نوادرات سے مزین ہے۔ 303 کا نفرنس ختم ہوئی تو میں استنبول یونیورسٹی میں شعبہ تاریخ کے صدر پروفیسر ڈاکٹر حسین حاتمی سے ملنے گیا۔ پروفیسر صاحب سے میری نیاز مندی اُس وقت سے تھی جب میں ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں اقبال پروفیسر کے فرائض سرانجام دے رہا تھا۔ ہوا یوں کہ میں اپنی فیملی کے ساتھ ریل گاڑی میں ہائیڈل برگ سے پیرس جار ہا تھا۔ ابھی گاڑی روانہ ہوئی تھی کہ ایک صاحب اپنی نشست سے اُٹھ کر میرے پاس آئے اور میرے بیٹے سے کہا کہ تم مجھے یہاں بیٹھنے کی جگہ دو اور خود وہاں جا کر بیٹھو جہاں سے میں اُٹھ کے آیا ہوں۔ پوچھا آپ پاکستان سے آئے ہیں؟ جی ہاں۔ اور آپ ترکی سے آئے ہیں؟ جی ہاں ! بیٹھتے ہی اُنھوں نے پوچھا کہ میں سیرو سیاحت کی غرض سے جرمنی آیا ہوں یا یہیں مقیم ہوں؟ میں نے بتایا کہ ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں ایک اقبال چیئر قائم ہے اور میں یہاں اقبال پروفیسر ہوں۔ اس پر وہ اتنے جذباتی ہوئے کہ بے ساختہ اقبال کا فارسی کلام سنانا شروع کر دیا۔ میں نے سوچا کہ بس اقبال کے چند اشعار سُنا کر چُپ ہو جائیں گے مگر وہ تو اقبال کے حافظ نکلے۔ نظم نظم اور غزل پہ غزل سُناتے ہی چلے گئے۔ جب وہ تھک کر چُپ ہوئے تب میں نے اُن سے پوچھا کہ وہ ہائیڈل برگ میں کیا کرتے ہیں؟ انھوں نے بتایا کہ میں اپنی بیٹی کے علاج کے لیے یہاں آیا تھا ۔ علاج ختم ہوا تو ہم سب کو تر کی واپسی سے پیشتر پیرس دیکھنے کا شوق چرایا۔ سو اللہ نے ہمیں اپنے اپنے وطن سے دُور ملاقات کا موقع بخشا۔ چند گھنٹے کے دوران ہمیں اپنی فکری یگانگت کا احساس ہوا۔ اب میں استنبول آیا، کانفرنس سے فراغت پائی تو اُن کی یاد مجھے یو نیورسٹی میں لے آئی۔ صاحب سلامت کے بعد میں نے اس بات پر حیرت کا اظہار کیا کہ یونیورسٹی کی قدیم طرز کی اس عمارت کے بعض دروازوں اور دریچوں پر پلستر کہیں تھوڑا اور کہیں بہت اُکھڑا ہوا ہے اور یوں نیچے سے نہایت خوبصورت فارسی رسم الخط میں شعبہ جات کی شناخت مرقوم ہے۔ اس پر حاتمی صاحب نے مسکراتے ہوئے بتایا کہ عدنان میندریس نے ترکی کے قدیم تہذیبی ورثے اور دیرینہ روایات کو تازہ کرنے کی مہم شروع کی تھی جو مغرب نواز جدیدیت کے پرستاروں کو خوش نہ آئی تھی۔ چنانچہ جب عدنان میندریس کو اقتدار سے سبکدوش کر کے موت کے گھاٹ اُتار دیا گیا تو قدیم مشرق کی جانب ہماری پیش رفت ہمیں رک گئی ۔ چنانچہ اس عمارت کا پلستر بھی جتنا اُکھاڑا جا سکا تھاو ہیں روک دیا گیا۔ جب سے ایران میں امام ثمینی کی قیادت میں اسلامی انقلاب بر پا ہوا ہے ترکی کی فوجی قیادت اور امریکہ نواز اشرافیہ ترکی میں اس انقلاب کی روز افزوں مقبولیت سے ایک نفسیاتی خوف میں مبتلا ہو کر رہ گئی ہے۔ اسلامی آداب و شعائر پر نت نئی پابندیاں عائد کی جارہی ہیں مگر ہو یہ رہا ہے کہ جس چلن پر پابندی عائد کی جاتی ہے وہ پہلے سے کہیں زیادہ مقبول ہونے لگتا ہے۔ جب طالبات پر سر ڈھانک کر کلاس میں داخل ہونے پر آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 304 پابندی عائد کی گئی تب میری کلاس میں صرف دو طالبات سرڈھانکنے کی عادی تھیں۔ وہ دونوں کمرۂ جماعت سے باہر کھڑکی کے پاس کھڑے ہو کر لیکچر سنے لگیں۔ دیکھتے ہی دیکھتے کلاس میں ساری کی ساری طالبات نے سر ڈھانکنا شروع کر دیا اور یوں یہ سب طالبات کمرے سے باہر کھڑکیوں سے جھانک جھانک کر لیکچر سننے لگیں ۔ اب یہی دیکھیں ، پروفیسر حاتمی نے اپنی میز کے دراز سے ایک اوٹی نیکیشن نکالا۔ کہنے لگے کہ آئے روز کوئی نہ کوئی نیا فرمان آ جاتا ہے جس میں اُن عربی فارسی لفظوں کی فہرست دی جاتی ہے جن کا استعمال ممنوع قرار پایا ہے۔ انھوں نے طنزیہ انداز میں کہا کہ کل ہی ان ممنوعہ الفاظ کی یہ فہرست ملی ہے ۔ اس فہرست کا پہلا لفظ " حریت " تھا۔ میں نے کہا کہ شاید لفظ حریت آج کے ترکوں کے لیے مشکل ہو۔ اس پر وہ ہنسے اور کہنے لگے کہ ترکی کے مقبول ترین اخبار کا نام "حریت" ہے۔ یہ روز نامہ شہروں میں ہی نہیں قصبات اور دیہات میں بھی مقبول ترین اخبار ہے۔ لوگ ہر صبح اس کی تلاش میں نکلتے ہیں ۔ حریت کا لفظ تو زبان زد عوام ہے مگر اس کا کیا کیا جائے کہ صاحبانِ اقتدار اس لفظ کے مفہوم سے خائف ہیں ۔ آئے روز ایسی پابندیاں عائد کی جارہی ہیں جو ہماری حکومت اور اشرافیہ کو بد نام سے بدنام تر کرتی چلی جارہی ہیں۔ پروفیسر حسین حاتمی کے کرب و اضطراب سے میں نے یہ جانا کہ ادھر سرکاری سطح پر دینی شناخت کو دھندلاتے دھندلاتے مٹا ڈالنے کی مساعی زور پکڑتی جارہی ہے اور ادھر اُن کے رد عمل میں عوامی سطح پر حضرت ابوایوب انصاری کا مسلک برق رفتاری کے ساتھ دلوں میں گھر کرنے لگا ہے۔ یوں عام آدمی کا روحانی احساس بیدار اور سرگرم کار ہونے لگا ہے۔ ذاتی سطح پر اسلام کے روحانی اصول و اقدار کی پرورش و نگہداشت کا عمل تیز تر ہو گیا ہے۔ انصاری صاحب کے مزار پر عوام کا ہجوم داتا صاحب کے دربار کے ہجوم ہی کی تصویر نظر آیا اور میں سوچنے لگا کہ پاکستان اور ترکی کے عوام اور اشرافیہ کے فکر وعمل میں گہری یکسانیت ہے ۔ کچھ عجب نہیں کہ یہ مولانا جلال الدین رومی کا فیضان ہو جن کے مزار کے احاطے میں علامہ اقبال کی یاد گار بھی جنم گارہی ہے۔ جب میں نے ڈاکٹر ممتاز احمد صاحب سے اپنے اس تجربے سے پھوٹنے والے احساس کا ذکر کیا تو وہ کہنے لگے کہ کل اتوار ہے، میں تمہیں یہاں کے دودر دیشوں سے ملوانے لے چلوں گا۔ ایک درویش خدا رسیدہ ہے اور دوسراسرکار رسیدہ۔ جب ہم پہلے درویش کے گھر کے دروازے تک پہنچے تو دروازہ کھلا اور ہم نے دیکھا کہ سفید پوش بچوں اور بچیوں کی لمبی لمبی قطار میں درویش کے مدرسے سے فیض یاب ہو کر اپنے اپنے گھروں کو روانہ ہورہی تھیں۔ مجھے یوں محسوس ہوا جیسے سفید لباس میں ملبوس یہ بچے اپنے نورانی چہروں کے ساتھ ابھی ابھی آسمان سے اُترے ہوں ۔ میں آج تک یہ منظر اپنے دل میں لیے پھرتا ہوں۔ بزرگ درویش سے ملاقات نہ ہو پائی۔ بتایا گیا کہ رات دیر تک عبادت میں مصروف رہے، اب ذراسی آنکھ لگی ہے جگانا مناسب نہیں ۔ یہاں سے نکلے تو ممتاز صاحب نے بتایا کہ حکومت کی جاسوسی ایجنسیاں ان کی حرکات و سکنات کی مسلسل نگرانی میں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 305 مصروف رہتی ہیں۔ ہم بیرون ملک سے آئے ہیں اس لیے اور بھی احتیاط کی ضرورت ہے ۔ آزاب وہاں چلتے ہیں جہاں دنیا داری در دیشی کا نقاب اوڑھنے بیٹھی ہے۔ جب ہم وہاں پہنچے تو مرشد نے ہمارا پُر جوش خیر مقدم کی خاطر تواضع کی اور متناز صاحب سے اپنی دیرینہ شناسائی کی بدولت خوب باتیں کیں ۔ جب ہم وہاں سے رخصت ہوئے تو مجھے یوں محسوس ہوا جیسے ہم کسی تاجر سے مل کے آرہے ہوں اور اُس کی بجائے اُس درویش کے فیضان سے کسب نور کرنے میں مصروف ہیں جسے دیکھنا اور مانا ہمارے نصیب میں نہ تھا۔ (۲) دنیائے اسلام کا قافلہ سالاریا یورپ کا خاکروب؟ ذہنی غلامی کسی قوم کو بلندیوں سے گرا کر پستیوں کا مین بنا دیتی ہے؟ ۔۔۔ اس سوال کا بہترین جواب آج کا ترکی ہے جہاں مشرقی جمہوریت اور مغربی آمریت کے درمیان کشمکش اور تصادم کی فضا سنگین سے سنگین تر ہوتی چلی جارہی ہے۔ وہ چند گرو کپڑا جسے عرف عام میں "حجاب" کہتے ہیں اس تہذیبی اور سیاسی جنگ کا سب سے بڑا محرک بن کر رہ گیا ہے۔ ترکی کا حکمران طبقہ جو مغرب کی اندھا دھند تقلید کو سیکولرزم سمجھنے کے مغالطے میں مبتلا ہے حجاب کو انقلابی اسلام کی علامت قرار دیتا ہے اس لیے خواتین کو حجاب کے ساتھ یعنی سر ڈھانک کر قومی اور سرکاری تقریبات میں شامل ہونے سے روکتا ہے۔ کسی بھی سرکاری دانش گاہ ، دفتر یا عمارت میں خواتین کے سرڈھانک کر داخل ہونے پر پابندی عائد کی جاچکی ہے۔ یہ پابندی اسلام اور سیکولرزم ہر دو کی روح کے منافی ہے۔ سیکولرزم صرف اور محض آئینی اور قانونی بہانہ ہے۔ اصل تصادم مغربی نظام اقدار اور مسلمانوں کے مشرقی نظام اقدار میں برپا ہے۔ مغربی نظام اقدار کی پسپائی کی اس صورت حال نے مغرب زدہ حکمران طبقے اور اس کے امریکی آقاؤں کو لرزہ بر اندام کر رکھا ہے۔ چنانچہ وہ مغربی نظام اقدار کو سنگینوں اور ٹینکوں کے ذریعے مسلط رکھنے کی حماقت کرنے اور اس حماقت کی تکرار کو ترقی پسندی اور روشن خیالی کا نام دینے لگے ہیں۔ اس ضمن میں وہ کمال اتاترک کا نام نامی بھی استعمال کرنے سے گریز نہیں کرتے ۔ اتاترک سیکولر قائد تھے مگر سیکولرزم کا یہ مطلب کہاں ہے کہ پہنے اوڑھنے سے لے کر بولنے چالنے تک جس چلن پر بھی اسلامی مشرق کی چھاپ نظر آئے اس پر جبری پابندی لگادی جائے۔ علامہ اقبال جدید ترکی کے بانی کمال اتاترک کی اصلاحات کے پر جوش حامی تھے ۔ وہ سمجھتے تھے کہ تجدید اور ترقی کے جوش میں اگر تا ترک سے کچھ غلطیاں بھی ہو رہی ہیں تو ان غلطیوں کو اس خیال سے گوارا کر لینا چاہیے کہ تجدید پسندوں کو اپنے تجربات سے پھوٹنے والا علم دوبارہ سیدھی راہ پر لے آئے گا۔ اقبال اتا ترک کی حمایت تو کرتے تھے مگر ساتھ ہی ساتھ اتا ترک کی پالیسیوں کے زیر اثر ترکی میں وہ یورپ کی اندھا دھند تقلید آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 306 کے خطرات سے بھی آگاہ تھے۔ وہ ترکوں میں یورپ کا مقلد بنے کی بجائے اپنا مقدر اسلامی مشرق سے وابستہ کرنے کی تلقین کرتے ہیں: سمجھ رہے ہیں وہ یورپ کو ہم جوار اپنا ستارے جن کے نشیمن سے ہیں زیادہ قریب! ترکی کے حکمران طبقے نے یورپین یونین میں شمولیت کی خاطر ہزار منتیں کیں مگر یورپ کے حکمران اس مسلمان ملک کے سیکولر حکمرانوں کی درخواستیں برس ہا برس سے ٹھکراتے چلے آتے ہیں۔ اس کے برعکس ترکی جب اپنی مسلمان شناخت سے وابستہ رہا تب تک دنیائے اسلام کا قافلہ سالار بنا رہا۔ ان ترکوں کو اس حقیقت کا بخوبی احساس ہے جو ایک طویل مدت تک یورپ اور مریکہ میں مقیم رہے۔ ان لوگوں نے سیکولرزم کی خوش نما تبا میں یورپ اور امریکہ کی نسل پرستی اور عیسائی احیائیت کا تشدد برداشت کیا ہے۔ یہ لوگ جانتے ہیں کی سیکولرزم کا مطلب کیا ہے؟ اپنے ذاتی تجربات کی بنیاد پر یہ لوگ سیکولرزم کو نیلم پری کے لباس میں دیو استبداد کی کالی دیوی کا شاگر درشید بن کرناچتے ہوئے پہچان چکے ہیں۔ اس لیے اب ان میں اپنی انفرادی اور اجتماعی شخصیت کو قبول کرنے اور اس پر ناز کرنے کی صلاحیت پیدا ہو چکی ہے۔ ویلفیئر پارٹی کے لیڈر نجم الدین اربکان ایک عمر جرمنی میں سیکولرزم کی حقیقت سمجھنے کے بعد ترکی واپس آئے تھے سچ کہا تھا اقبال نے : مسلماں کو مسلماں کر دیا طوفان مغرب نے تلاطم ہائے دریا ہی سے ہے گوہر کی سیرابی یورپ سے مسلمان بن کر لوٹنے والے نجم الدین اربکان نے ویلفیئر پارٹی بنائی جو عوامی جمہوری جدوجہد سے انتخابات جیت کر حکمران بنی مگر ترکی کی امریکہ نواز فوجی اور سیاسی قوتوں نے جمہوری عمل کا راستہ روک کر اپنی سیکولر آمریت مسلط کر دی۔ ویلفیئر پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی، نئے انتخابات میں در چو پارٹی مقبول عام ہو کر اسمبلی میں پہنچی تو پہلے ہی روز اس کی ایک منتخب رکن پارلیمنٹ کو صرف اس جرم میں پہلے اسمبلی سے اور پھر ترکی شہریت سے نکال باہر کر دیا گیا کہ وہ سر ڈھانک کر اسمبلی میں آئی تھی ۔ اب اس نئی پارٹی کو بھی اپنی عوامی مقبولیت کے باوجود سیاسی عمل سے باہر کرنے کی کارروائی شروع ہو چکی ہے۔ قابل غور بات یہ ہے کہ نجم الدین کی طرح یہ خاتون محترم بھی کسی مذہبی مدرسے سے اُٹھ کر نہیں آئی بلکہ امریکہ میں قیام کے دوران اس نے اپنی کھوئی ہوئی مسلمان شناخت دوبارہ حاصل کی ہے۔ سیکولرزم کیا ہے اور کیا نہیں ہے؟ ۔۔۔ اس سوال کا جواب ان لوگوں نے پینٹا گان (امریکہ محکمہ دفاع) کے ریسرچ سکالروں سے نہیں پوچھا بلکہ یورپ اور امریکہ کے گلی کوچوں اور بازاروں میں جیتی جاگتی سیکولر زندگی سے سیکھا ہے۔ مغرب کی عملی زندگی سے سبق اندوز ہو کر تقلید کی روش چھوڑنے والوں کی تعداد اب ترکی میں بہت زیادہ ہے۔ اقبال نے اتاترک کی جدید ترکی کے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں جدید فیشنوں کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا: 307 تازه اش جزو کہنہ افرنگ نیست! یعنی جو چیز مغرب میں فرسودہ ہو کر متروک ہو چکی ہے یہ تقلید پرست اسے اپنے ہاں تازہ سمجھ کر رانج کرنے میں مصروف ہیں۔ اقبال نے یہ بھی کہا تھا کہ: نہ مصطفیٰ نہ رضا شاہ میں ہے نمور اس کی که روح شرق بدن کی تلاش میں ہے ابھی نجم الدین اربکان سے لے کر حجاب کی خاطر اسمبلی کی رکنیت کو ٹھکرا دینے والی خاتون محترم تک لاکھوں ترک آج تک مشرق کی بے قرار روح بن کر ترکی کے جسد اجتماعی میں اپنا گھر بنانے کی جدو جہد میں مصروف ہیں۔ یہ وہ لوگ ہیں جو جدیدیت کی نارسائیوں کا گہرا شعور رکھتے ہیں ۔ جدیدیت کی قوت کہاں ہے اور کمزوری کہاں ہے؟ ۔۔۔ اسے یہ خوب پہچانتے ہیں۔ اقبال نے دنیائے اسلام کو تجدید و ترقی کی راہوں پر بجلی کی سی تیزی کے ساتھ بڑھتے ہوئے جدیدیت کے امراض سے اپنا دامن بچانے کا مشورہ دیا تھا: قوت مغرب نه از چنگ و رباب نے نے مقالليل محکمی او ز رقص دختران بی حجاب ز سحر ساحران لاله نے ز عریاں ساق و نے از قطع موست し از لادینی است نے فروغش از خطر لاطینی است قوت مغرب ازاں علم و فن است از ہمیں آتش چراغش روشن است اقبال نے خبردار کیا تھا کہ مغرب کی طاقت کا راز نہ تو چنگ و رباب میں ہے نہ بیٹیوں کے عریاں ناچ میں ہے، نہ خوبصورت عورتوں کی تنگی پنڈلیوں اور کئے ہوئے بالوں میں ہے، نہلا دینی طرز فکر اور لاطینی رسم الخط میں مغرب کی طاقت کا بھید پوشیدہ ہے۔ اس کے برعکس مغرب کی قوت و اقتدار کا سر چشمہ انسانی اور سائنسی علوم کی ترقی میں پوشیدہ ہے اور سائنس و حکمت کا یہ چراغ مغرب نے ہماری آگ ہی سے روشن کیا ہے۔ ترکی کے مسلمان ان اشعار میں پوشید و صداقت کو مغرب میں عملاً دیکھ اور برت کر آئے ہیں اس لیے وہ نتھی پنڈیوں، کئے ہوئے بالوں، رقص وسرود اور لاطینی رسم الخط کوسیکولرزم کی علامت نہیں سمجھتے ۔ اس کے برعکس وہ سائنسی اور علمی ورثہ کو مغرب کے سیکولرزم کی اصل شکل مانتے ہیں اور سائنسی علوم کے چراغ کو روشن رکھنے کے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں لیے مسلمانوں کے دلوں میں عزم وعمل کی حرارت تیز سے تیز تر کرنے میں مصروف ہیں۔ لادینی ولاطینی ، کس بیچ میں الجھا تو ؟ 308 اپنا سر ڈھانکنے کی آزادی کے تحفظ میں اسمبلی کی رکنیت اور ترکی کی شہریت سے محروم ہونے والی رکن پارلیمنٹ محترمہ مردہ کو اپکی کوئی پسماندہ اور قدامت پسند خاتون نہیں بلکہ ایک پڑھی لکھی جدید، روشن خیال سیاسی اور تہذیبی شخصیت ہیں۔ وہ امریکہ کے شہر ٹیکہ اس سے کمپیوٹر سائنس کی اعلیٰ تعلیم میں فارغ التحصیل ہو کر آئی ہیں عام انتخابات میں اور چو ( فضیات) پارٹی کے ٹکٹ پر استنبول سے منتخب ہوئی ہیں۔ یہ فضیلت پارٹی مجم الدین اربکان کی رفاہ ( ویلفیئر ) پارٹی کی خاکستر سے پیدا ہوئی تھی۔ ہر دو پارٹیوں کے نام میں اسلام کا لفظ شامل نہیں ہے مگر اس کے باو جود ترکی کا امریکہ اور نیٹو کی زہر کی غلامی پر نازاں حکمران طبقہ ان برائے نام نہیں، حقیقی اسلامی سیاسی پارٹیوں کی بڑھتی ہوئی مقبولیت کو غیر موثر قرار دینے کے حیلے بہانے ڈھونڈ رہا ہے، یہ حیلہ ساز اور بہانے باز یہ نہیں جانتے کہ فضیلت پارٹی کی راکھ سے بھی قفس کی مانند ایک نئی پارٹی جنم لے لے گی۔ محتسبوں کی سب سے بڑی مشکل یہ ہے کہ ان جدید اور روشن خیال مسلمانوں پر ملائیت کی تہمت نہیں تراشی جاسکتی۔ یہ لوگ حکمرانوں کے ساتھ اس طبقہ کے ہتھیاروں سے نظریاتی اور فکری جہاد میں مصروف ہیں ۔ مئی ۱۹۹۹ء کو ترکی پارلیمنٹ میں محترمہ مروہ نے اپنی خوئے حجاب پر ہنگامہ برپا ہوتے دیکھا تو فورا پارلیمنٹ سے باہر آ کر ایک پریس کا نفرنس سے خطاب کیا ۔ دوران گفتگو اس دانشمند اور صاحب ایمان خاتون نے اپنے نکتہ چینیوں کو یوں للکارا: میرے سکارف کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ یہ ایک سیاسی علامت ہے لیکن یہ سکارف تو میں اپنے عقیدے اور ایمان کی وجہ سے اور ھتی ہوں اور یہ میرا ذاتی انتخاب ہے۔ مجھے اسمبلی کا حلف لینے سے روک دیا گیا ہے آخر کیوں ؟ ۔۔۔ یہ تو بین الاقوامی انسانی حقوق کی خلاف ورزی ہے اور ترکی کی حکومت نے انسانی حقوق کے اس چارٹرڈ پر دستخط کیے ہوئے ہیں۔ مجھے میرے انسانی حقوق سے محروم کر کے موجود و حکومت آئین کی خلاف ورزی کر رہی ہے۔ فضیلت پارٹی نے انتخابات کی مہم کے دوران انسانی حقوق کی واضح طور پر وکالت کی تھی اور میں اپنے دوٹروں کے جذبات و احساسات کی نمائندگی کر رہی ہوں۔" ترکی میں انسانی حقوق کی تنظیم اور انسانی حقوق و اخوت کی تنظیم نے محترمہ مروہ کے نقطہ نظر سے اتفاق کرتے ہوئے عورتوں کے سرڈھانکنے کو سیکولرزم اور لبرل ازم کے بنیادی اصولوں کے عین آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 309 مطابق قرار دیا ہے اور محترمہ مروہ کی حجاب پسندی کے مخالفین کو تنگ نظر اور جنون کی حد تک متعصہ ٹھہرایا ہے۔ انسانی حقوق کی مغرب نژاد تنظیموں کی جانب سے محترمہ مروہ کے استدلال کی اس واضح قطعی اور مکمل حمایت کے باوجود صدر سلیمان ڈیمرل اور بلند ایجوت وہ کچھ کر گزرے ہیں جس کی اسلام اجازت دیتا ہے نہ سیکولرزم اور نہ ترکی کا آئین۔ اسلام کا دم بھرنا تو خیر ان حکمرانوں کی شریعت میں ایک مدت سے حرام چلا آرہا ہے مگر سوال یہ ہے کہ سیکولرزم اور ترکی کے آئین کے ساتھ یہ ناروا سلوک کیوں کیا جا رہا ہے؟ ۔۔۔ فقط مغربی نظام اقتدار کی بالادستی کی خاطر جو پیغما گمان اور یورپین یونین کو نا پسند ہے وہ انھیں بھی نا پسند ہے۔ اس کی تازہ ترین مثال وزیر اعظم بلند ایجوت کا رو بیان ہے جس کے مطابق یورپ کی خوشنودی حاصل کرنے والی عدالت کو انسانی حقوق کی یورپی عدالت کے حسب منشا از سرنو تشکیل دینے کے لیے توجہ دلائی جارہی ہے۔ کر دیا فی لیڈر کی وطن سے غداری کا مقدمہ جس عدالت میں زیر سماعت ہے وہ تین بچوں پر مشتمل ہے۔ دو چمچ سویلین ہیں ایک بج فوجی ہے۔ یورپی عدالت کو فوجی حج کی موجودگی پر اعتراض ہے۔ بلند ایجوت صاحب نے کل یہ عندیہ ظاہر کیا ہے کہ وہ آئین میں ترمیم کر کے فوجی حج کی جگہ سویلین حج ہی لا بٹھا ئیں گے تا کہ یورپ کی کھلی سر پرستی میں سرگرم عمل کردش ورکرز پارٹی کے باغی سربراہ کی غداری کا مقدمہ یورپ کے معیاروں کے مطابق سنایا جا سکے۔ سوال یہ ہے کہ اگر غداروں کو سہولت فراہم کرنے کے لیے آئین میں ترمیم کی جاسکتی ہے تو پھر خواتین کو اپنی پسند کے مطابق پہننے اوڑھنے کی آزادی دینے کی خاطر آئین میں ترمیم کیوں نہیں کی جاسکتی ہے؟ ۔۔ میمر محترمہ مروہ کا استدلال تو یہ ہے کہ ترکی کے آئین میں یہ آزادی پہلے ہی سے موجود ہے اور صدر سلیمان ڈیمرل اور وزیر اعظم بلند ایجوت ان سے ان کا یہ آئینی اور انسانی حق چھین کر ترکی کے آئین سے انحراف کے مرتکب ہوئے ہیں ۔ بیچ بھی یہی ہے کہ یہ سیکولر ملائیت ترکی کے آئین سے وفاداری کا نہیں بلکہ یورپ کو اپنی ذہنی غلامی کا ثبوت مہیا کرنے کا شاخسانہ ہے: تھا جو ناخوب بتدریج وہی خوب ہوا کہ غلامی میں بدل جاتا ہے قوموں کا ضمیر ترکی کا حکمران خوئے غلامی میں اس قدر پختہ ہو چکا ہے کہ وہ الٹا حتر مہ مردہ کو غیر ملکی ایجنٹ قرار دے رہا ہے۔ یہاں غیر ملکی کا اشارہ ایران کی طرف ہے جہاں انقلاب کے بعد خواتین نے حجاب پہننا شروع کر دیا تھا۔ چنانچہ دنیائے اسلام کے کونے کونے میں با حیا خواتین کے دل میں حسن حجاب نے ایک گہری کشش پیدا کر دی ہے۔ میں ترکی کے محکمران طبقہ کی مشکلات میں آئے روز اضافہ ہوتا دیکھ رہا ہوں۔ پارلیمنٹ سے تو وہ لادینی کی علامتوں کے زوال کے آگے بند باندھنے میں ایک محمد در وقت تک کامیاب ہوتے ہوتے ترکی سے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 310 جمہوریت کا جنازہ نکال دینے میں کامیاب ہو جائیں گے مگر کھیت کھلیان اور منڈی بازار میں اسلامی اقدار کے فروغ کا مقابلہ کیسے کریں گے؟ یورپ اور امریکہ کی چاکری میں مصروف حکمرانوں کے لیے سب سے بڑا خطرہ اسلام کا دم بھرنے والے کاروباری اداروں کی روز افزوں مقبولیت ہے۔ ایسا ہی ایک کاروباری ادارہ کو میسان ہے۔ یہ ان متعدد کاروباری اداروں میں سے ایک ہے جن کا فروغ اور استحکام اس بات کا ثبوت ہے کہ ترکی کی کارو باری تجارتی زندگی کی جڑیں مسلمانوں کے بنیادی تصورات میں دور تک پھیلتی جارہی ہیں ۔ حکمران اس صورت حال کو اپنے لیے ایک نیا خطرہ تصور کرنے لگے ہیں۔ کو مبسان کے چیئر مین ہاشم بیرام کھلم کھلا یہ کہتے نہیں تھکتے کہ ہم مذہبی لوگ ہیں ہم صاحب ایمان لوگ ہیں مگر ہمارے ذاتی عقائد سے سیکولرزم کو کوئی خطرہ نہیں پورے ترکی میں کو میسان کے تجارتی اداروں ریستورانوں کی ایک زنجیر پھیل چکی ہے۔ اس ادارے کے کارکن اسلامی شعائر کے پابند ہیں اور ان کا اثر و رسوخ تیزی کے ساتھ بڑھ رہا ہے۔ شاپنگ سنٹر اور ریستوران کے ساتھ ساتھ مسجد بھی موجود ہے اور چلڈرن پارک بھی۔ اس ادارے کا ہیڈ کوارٹر قونیہ میں ہے جہاں مولانا جلال الدین رومی کا مزار مرجع خلائق ہے اور جس کے باغ میں مرشد رومی کے مرید ہندی۔۔ علامہ اقبال کی یاد گار بھی قائم ہے مگر ترکی کے حکمرانوں کو ان علامتوں کا پورا مفہوم معلوم نہیں۔ وہ تو فقط اتنا جانتے ہیں کہ اس خطرناک کاروباری ادارے نے اپنے قائم کر دہ چلڈرن پارک کو سابق وزیر اعظم نجم الدین اربکان کے نام سے منسوب کر دیا ہے اور یوں جس شخص کو حکمرانوں نے دنیائے سیاست کا مردود ٹھہرایا ہے اسے کو میسان کے روح رواں جناب ہاشم نے ترک بچوں کے دلوں میں آبسایا ہے۔ کو میسان کے چالیس ہزار شیئر ہولڈر ہیں اور ان شراکت داروں کی تعداد دن دگنی رات چگنی ترقی کرتی چلی آرہی ہے کیونکہ یہ لوگ سمجھتے ہیں کہ خوف خدار رکھنے والا تجارتی ادارہ انھیں کسی صورت بھی دھوکہ نہ دے گا۔ جس حقیقت نے حکمرانوں کی نیند میں خلل ڈال رکھا ہے وہ اس طرح کے کاروباری اداروں کے شراکت داروں کے منافع کا استعمال ہے۔ یہ خدا دوست تاجر اپنے منافع کی رقم کو سود خور بنکوں میں جمع کرانے کی بجائے تو کل بہ خدا اپنے سرہانوں کے نیچے جوڑتے رہتے ہیں اور وقت بے وقت جاو بے جا انقلابی اسلامی تحریکوں کی مالی امداد میں خرچ کرتے رہتے ہیں اور یوں اپنے مغرب زدہ حکمرانوں کو اقبال کی آواز میں آواز ملا کر للکارتے رہتے ہیں: لادینی و لاطینی کس بیچ میں اُلجھا تو؟ وارد ہے ضعیفوں کا لا غالب إلا هو! یہ صدائے حق ترکی کے موجودہ نظام کے لیے سب سے بڑا خطرہ بن چکی ہے ۔ یہ خطرہ اس نظام کو آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 311 لے ڈربے گا کیونکہ حکمران اور ان کا میڈیا ان نئے خیالات کا مقابلہ خیالات کے ساتھ نہیں بلکہ لاٹھی، گولی اور ایجنسیوں کی تفتیش کی حکمت عملی کے ساتھ کر رہا ہے۔ چونکہ انقلابی اسلامی تصورات کا مقابلہ فرسودہ ہے گا توہات کے ساتھ ممکن نہیں ہے اس لیے حکومت جبر واستعداد پر آر آئی ہے نتیجہ یہ ہ اس کا انجام عبرت ناک ہو گا ! ☆☆☆ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں ستاونواں باب 312 عرب بہار کا خیر مقدم کیوں؟ بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی سے وابستگی کے دوران ہمارا یہ معمول تھا کہ میں، یونیورسٹی کے پریذیڈنٹ ڈاکٹر انوار حسین صدیقی اور ادارہ تحقیقات اسلامی کے سربراہ ڈاکٹر ظفر اسحاق انصاری دو پہر کے طعام اور کلام کی خاطر روزانہ ایک ہی دستر خوان پر آبیٹھتے تھے ۔ یوں باتوں باتوں میں یونیورسٹی کے معاملات پر ہلکی پھلکی گفتگو ہوتی رہتی تھی ۔ ایک دو پہر جب میں کمرے میں داخل ہوا تو برادر گرامی ڈاکٹر ظفر اسحاق انصاری کو پہلے ہی سے موجود پایا۔ انصاری صاحب نے مجھے دیکھتے ہی فرمایا: میں اقبال کو نہیں مانتا، میں اس فقرے پر کر رہ گیا۔ اتنے میں ڈاکٹر انوار حسین صدیقی بھی دستر خوان پر آبیٹھے اور حسب معمول اِدھر اُدھر کی باتیں شروع ہو گئیں۔ مجھے اس حقیقت کا بخوبی علم تھا کہ انصاری صاحب ایک ایسے خاندان کے چشم و چراغ ہیں جو اسلامی روشن خیالی کی بجائے ملائیت اور سلطانی جمہور کی بجائے ملوکیت کی ثنا خوانی کو کار ثواب سمجھتا ہے۔ اس کے برعکس میں اقبال کی تفہیم و تعبیر اسلام سے اکتساب فیض کا خوگر ہوں۔ چنانچہ یہ ایک قدرتی بات ہے کہ جب تیونس سے لے کر مصر و شام اور یمن و ایران تک دنیائے اسلام عرب بہار (Arab Spring) کی آمد آمد پر جشن جمہور منانے میں منہمک ہے تو میں عالم اسلام کے اس جشن مسرت کو بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی میں بھی زیر بحث لاؤں۔ چنانچہ میں نے برادر عزیز ڈاکٹر ممتاز احمد کے تعاون سے یونیورسٹی کے شعبہ بین الاقوامی امور میں عرب بہار کے موضوع پر ایک سیمینار کا اہتمام کیا جس میں خود میں نے عرب بہار کے لیے فضا ہموار کرنے میں علامہ اقبال کے فیضان پر ایک مقالہ پیش کیا۔ اس مقالے میں مصر اور شام کے البوتی سمیت متعدد دانشوروں کی اقبال شناسی کو نمایاں کیا گیا تھا اور یوں علامہ اقبال کو عرب بہار کا نقیب قرار دیا گیا تھا۔ اس پر ہمارے عربی اور اسلامیات کے شعبوں میں اضطراب کی لہریں دوڑ گئی تھیں ۔ اس پہ مجھے رو رہ کر اپنے رفیق آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 313 محترم ڈاکٹر ظفر اسحاق انصاری کا وہ بے محمل جملہ میں اقبال کو نہیں مانتا برمحل نظر آنے لگا۔ صدر جنرل ضیاء الحق بھی اقبال کو نہیں مانتے تھے۔ اُنھوں نے بھی پاکستان میں ملائیت اور مارکیت کے فروغ و استحکام کی خاطر جو مجلس شورٹی قائم کی تھی اس کے روح رواں انھی کے والد ماجد جناب ظفر احمد انصاری تھے ۔ معروف سیاسی مد بر سرتاج عزیز نے لکھا ہے کہ: "In July 1983, Zia setup a sixteen-member commission under Zafar Ahmad Ansari 'to undertake an in-depth examination of the form of the government that should be setup, keeping in view the conditions of the country and the interest of the Millat [nations]'. The Ansari Commission submitted its Report on 4 August 1983. It recommended: a. A presidential system, in which the head of the state called Amir-c-Mumlikat, would also be the head of government and would be elected by the central Majlis-e-Shoora and the provincial Majlis-e-Shoora. b. Elections to the Majlis-e-Shoora would be held on a non-party basis and the candidates would be sponsored by at least 2000 voters of a constitutency. All political parties would be dissolved. c. In addition to specific qualifications for candidates (like good character and knowledge of Islam), some additional qualifications were proposed for women. candidates that they should not be less than fifty years of age, and they should produce written permission of the husband if he was alive, to take part in the elections. Zia-ul-Haq was very keen to establish an Islamic system on the lines recommended by the Ansari Commission. "1[ درج بالا مجلس شورٹی پر مبنی سیاسی نظام وہ عرب خزاں ہے جس کی رخصتی اور نتیجتا بہار کی آمد آمد پر ہماری آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 314 یونیورسٹی میں مسرت و شادمانی کا اہتمام کیا گیا تھا۔ یہ صورت حال اُن عناصر کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی جو اقبال کو نہیں مانتے۔ اتنی بلند آواز سے نالہ زنی کی گئی کہ بات سعودی وزیر خارجہ تک جا پہنچی ۔ سعود حکومت کا عتاب برداشت کرنا ہماری حکومت کے لیے ناممکن ثابت ہوا۔ چنانچہ مجھے بت نئے عہداں کی پیشکش شروع ہو گئی۔ اسلام آباد کی بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی میں ہر سال مصر میں قائم ایک امریکی سکول سے آٹھ دس اساتذہ بھیج دیے جاتے تھے انھیں تنخواہیں بھی ڈالر میں مصر ہی سے ملتی تھیں اور وہ یو نیورسٹی سے وابستگی کی بنیاد پر پورے ملک میں جہاں چاہتے گھومتے پھرتے رہتے تھے۔ پتہ چلا کہ ہماری یو نیورسٹی انہیں درآمد نہیں کرتی، امریکی سرپرستی میں قائم مصری ادارہ تعلیم سے درجن بھر افرادکو بھیج دیا جاتاہے۔ میں نے ان کے تعلیمی کوائف پر ایک نظر ڈالی تو کھلا کہ یہ لوگ تو کسی یونیورسٹی میں پڑھانے کی صلاحیت ہی نہیں رکھتے۔ انہیں بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی سے پوچھے بغیر یہاں بھیج دیا جاتا ہے۔ انہیں نہ تو پاکستانی کرنسی میں تنخواہ دی جاتی ہے نہ مصری کرنی ہیں۔ یہ لوگ ڈالر میں تنخواہ پاتے ہیں اور اپنی مرضی سے یونیورسٹی میں آتے جاتے ہیں۔ کبھی یوں بھی ہوتا ہے کہ یونیورسٹی کو بر ہی نہیں ہوتی کہ اسلام آباد سے باہر کس شہر میں آجارہے ہیں۔ اس سنگین صورت حال کے پیش نظر پاکستان میں مصر کے سفیر کو یونیورسٹی میں مدعو کیا گیا۔ میں نے اور ڈاکٹر انوار حسین صدیقی نے یونیورسٹی کے ساتھ مصر کے اس تعاون کا شکریہ ادا کیا۔ اس ملاقات میں اُن سے یہ استدعا کی گئی کہ آئندہ مصر سے جو اساتذہ یہاں بھیجے جائیں اُن کی روانگی سے پیشتر اُن کے علمی اور تدریبی کوائف مہیا کیے جائیں۔ یہ اس لیے ضروری ہے کہ ہم اپنی ضرورت کے مطابق عربی زبان وادب کے مختلف شعبوں کے ماہرین کا انتخاب کر سکیں اور ایسا نہ ہو کہ جن شعبوں میں ہمارے پاس پاکستانی ماہرین پہلے ہی سے موجود ہیں اُن کے ماہر اساتذہ آجائیں اور جن شعبوں میں ہمیں مصری اساتذہ کی شدید ضرورت ہو وہ شعبے خالی رہ جائیں۔ آپ کے اس علمی تعاون پر صرف یو نیورسٹی ہی نہیں ہماری قوم ہمیشہ آپ کی احسان مندر ہے گی۔ سفیر محترم نے اس تجویز پر عمل کرنے کا عندیہ تو ضرور دیا مگر یوں محسوس ہوتا ہے جیسے وہ میری ریٹائر منٹ کے انتظار میں تھے۔ میں یونیورسٹی سے رخصت ہوا تو یہ تجویز بھی میرے ساتھ ہی رخصت ہو گئی۔ حواشی Between Dreams and Realities by Sartaj Aziz, Oxford University Press, 2009, p.58 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں اٹھا و نواں باب 315 1. معراج خالد کالونی کا مقدر اے بسا آرزو که خاک شده جس وقت ملک معراج خالد نے بین الاقوامی اسلامی یونی ورسٹی کے ریکٹر کی ذمہ داریاں سنبھالیں یونی ورسٹی کا کیمپس فیصل مسجد کے فقط چند زیریں کروں پر مشتمل تھا۔ ملک صاحب نے اپنا اثر ورسوخ استعمال کرتے ہوئے وزیر اعظم بے نظیر بھٹو سے اسلام آباد کا ایک پورا سیکٹر یونی ورسٹی کے لیے وقف کرا دیا۔ یوں ایک وسیع و عریض قطعہ زمین پر یونی ورسٹی کا نیا کیمپس رونق افروز ہو گیا تھا۔ میں نے یونی ورسٹی کے فیمیل کیمپس کو ایک نام دینے کے خیال سے بے نظیر کیمپس کی تجویز پیش کرنے کو کہا۔ صدیقی صاحب نے بظاہر اتفاق کیا مگر جب تجویز بورڈ آف گورنرز میں پیش کی گئی تو گھلا کہ خواتین کیمپس کو حضرت فاطمتہ الزہرا رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے مقدس نام سے موسوم کر دینے کی استدعا تھی۔ میں بورڈ کے صدر کی حیثیت سے تجویز واپس لے سکتا تھا مگر حضرت فاطمۃ الزہرا رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے مقدس نام سے کیسے اختلاف کر سکتا تھا ؟ آج بھی میں یہ سوچ کر حیرت میں گم ہو جاتا ہوں کہ یار لوگ اپنے تعصب کو تقدس کی چادر میں لپیٹنے کے کتنے عیار بازی گر ہیں؟ انھی دنوں کا ایک ایسا ہی واقعہ در دل پر دستک دینے لگا ہے۔ یونی ورسٹی کی بسوں کا ایک کارواں صبح شام اسلام آباد پنڈی کے نواحی علاقوں تک طالب علموں کو لانے لے جانے میں رواں دواں رہتا ہے۔ میرے جی میں آئی کہ یونی ورسٹی شاہراہ سری نگر سے متصل زمین پر اپنا پٹرول پمپ اور اپنا گیس سٹیشن قائم کر لے تو یونی ورسٹی پٹرول اور گیس سٹیشنوں کی خوش نودی سے ذاتی مفاد حاصل کرنے والے اہل کاروں کی دستبرد سے بیچ جائے گی۔ میرا یہ ارادہ بھانپتے ہی چند افسران کی ڈی اے سے یہ خط لے آئے کہ یونی ورسٹی اپنی حدود کے اندر اپنا پرول اور گیس سٹیشن قائم نہیں کر سکتی۔ اس خط کا جواب فقط ایک خط تھا مگر اُس وقت یونی ورسٹی میں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 316 میری تعیناتی کی مدت ختم ہونے کو آ چکی تھی۔ چنانچہ میرا یہ خیال آج تک خیال ہی ہے۔ ہے کہاں؟ فراموش گاری کے اندھیروں کی لپیٹ میں گم ہو چکا ہے۔ یونی ورسٹی کی توسیع وترقی میں ملک معراج خالد کی خدمات کی تحسین میں معراج خالد کالونی کا سنگ بنیاد رکھتے ہی تیزی کے ساتھ کام شروع کر دیا گیا تھا۔ یونی ورسٹی کے گریڈ سولہ تک کے کارکنان کی بہبود کے لیے یونی ورسٹی کے ایک وسیع و عریض قطعہ زمین پر اس کالونی کا تعمیراتی کام شروع کر دیا گیا تھا۔ مجوزه قطعه زمین یونی ورسٹی کیمپس کے اُس حصے میں بریار پڑا تھا جسے ایک برساتی نالہ کیمپس سے جدا کرتا تھا۔ برساتی نالے پر پل کی تعمیر مکمل ہوتے ہی زمین ہموار کرنے کا کام شروع کر دیا گیا تھا۔ جونہی میری ریکٹر شپ کی مدت پوری ہوئی کام بند اور معراج خالد کا لونی کا بورڈ تک غائب کر دیا گیا۔ ڈاکٹر ممتاز احمد اور صاحبزادہ ساجدالرحمن انٹر نیشنل اسلامک یونیورسٹی سے وابستگی کے دوران ڈاکٹر ممتاز احمد اور ڈاکٹر صاحبزادہ ساجد الرحمن کی گرم جوش رفاقت میرے لیے ایک نعمت غیر مترقبہ ثابت ہوئی۔ ہر دو شخصیات سے میں نے خوب کسب فیض کیا۔ ڈاکٹر ممتاز احمد سے میں پہلے پہل ۱۹۶۰ء میں متعارف ہوا تھا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب میں نے گورنمنٹ پوسٹ گریجویٹ کالج راولپنڈی میں پڑھانا اور ماہنامہ ادب لطیف اور سہ ماہی فنون میں لکھنا شروع کیا تھا۔ اس زمانے میں ڈاکٹر ممتاز احمد کراچی یونی ورسٹی میں زیر تعلیم اور ماہنامہ " چراغ راہ سے وابستہ تھے۔ جب کبھی وہ گوجر خان کے قریب اپنے گاؤں تشریف لاتے تو راولپنڈی میں بھی ہمیں ایک دوسرے سے ملنے کی خوشی نصیب ہوا کرتی تھی۔ پھر وہ اعلی تعلیم کی جستجو میں امریکہ کی شکاگو یونیورسٹی میں جاپہنچے یہاں اُنھوں نے ڈاکٹر فضل الرحمن کی رہنمائی میں اعلیٰ تعلیم وتحقیق کے مراحل کامیابی کے ساتھ طے کیے اور یوں ڈاکٹر ممتاز احمد کی حیثیت میں امریکہ میں ہی اعلیٰ تعلیم کے اداروں میں خدمات ادا کرتے رہے۔ اس مدت کے دوران ہمارا آپس میں گہرا علمی رابطہ قائم رہا اور بالآخر وہ وقت آ پہنچا جب وہ بین الاقوامی اسلامی یونی ورسٹی سے منسلک اقبال انسٹی ٹیوٹ آف ریسرچ اینڈ ڈائیلاگ کے سربراہ بن کر میرے رفیق کار ہو گئے ۔ برادر محترم ڈاکٹر انوار حسین صدیقی صاحب کی ریٹائرمنٹ کے بعد یونی ورسٹی کے پریزیڈنٹ ہو کر میرے دست و بازو بن گئے۔ ڈاکٹر صاحبزادہ ساجد الرحمن یونیورسٹی میں دعوۃ اکیڈمی کے ڈائریکٹر جنرل کی ذمہ داریاں نہایت خوش اسلوبی کے ساتھ ادا کرنے میں منہمک تھے۔ آپ اعلیٰ انتظامی صلاحیتوں کے ساتھ ساتھ علمی اور تحقیقی اوصاف میں بھی منفرد وممتاز ہیں۔ ان کی متعدد تصانیف میں "اسلامی معاشرہ کی تاسیس و تشکیل اپنی نوعیت آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 317 کی منفرد تصنیف ہے۔ یہ ایک ایسا تحقیقی کارنامہ ہے جس میں انسان کا جاہلیت سے اسلامیت تک کا سفر نہایت عمدگی کے ساتھ پیش کیا گیا ہے۔ جب میں نے اُن سے یونیورسٹی میں وائس پریزیڈنٹ ایڈمنسٹریشن اینڈ فائنانس کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی درخواست کی تو انھوں نے از راہ کرم میری درخواست قبول فرمائی ۔ ایوں مجھے ممتاز صاحب اور صاحبزادہ صاحب کے سے دو انتہائی قابل اعتماد دست و بازو میسر آئے۔ ڈاکٹر صاحبزادہ ساجد الرحمن کہوٹہ کے نواح میں اپنے آبائی گاؤں میں تعلیم و تدریس اور رشد و ہدایت کے متعدد اداروں کے سرپرست، ناظم اور مبلغ کی حیثیت میں بے لوث خدمات سرانجام دینے میں منہمک رہتے ہیں۔ ہر جمعرات کی رات سے اتوار کی صبح تک دینی و دنیاوی تعلیم و تدریس کے اداروں کی نگرانی اور رہنمائی کی خاطر اپنے گاؤں میں خدمات سرانجام دیتے ہیں۔ اپنے دیہاتی علاقے کی دینی اور دنیاوی ترقی کی خاطر اُن کی ان مثالی خدمات سے سبق اندوز ہونے کی خاطر میں اُن کی رفاقت اور رہنمائی میں ان اداروں سے فیضان حاصل کرنے دو تین بار اُن کے گاؤں گیا اور اُن کی خدا ترسی اور عوام دوستی پر رشک کرتے ہوئے واپس آیا۔ میں اپنے ان دونوں کرم فرماؤں کی مہربان اور گرمجوش رفاقت کو اپنی یادوں کا انتہائی بیش قیمت اثاثہ سمجھتا ہوں۔ ممتاز صاحب بہت جلد اللہ کو پیارے ہو گئے اور صاحبزادہ صاحب یونی ورسٹی میں اپنی ذمہ داریوں سے سبکدوش ہو کر اپنے علاقے میں آباد خلق خدا کی خدمت میں پہلے سے کہیں زیادہ منہمک ہیں۔ انھوں نے اپنے گاؤں بگہار شریف کے ساتھ ساتھ کہوٹہ کوٹلی ستیاں اور کلر سیداں میں ایسے دینی ادارے قائم کر رکھے ہیں جو دینی تعلیم کے ساتھ ساتھ مروجہ نظام تعلیم کے فروغ سے نوجوانوں پر روحانی اور مادی سر بلندی کی راہیں روشن کرنے میں منہمک ہیں۔ اب یونی ورسٹی میں کوئی ایسی شخصیت موجود نہ تھی جو ملک معراج خالد کی یاد میں یونی ورسٹی کے غریب اور پسماندہ کارکنوں کی اس کالونی کو بچا سکے۔ چنانچہ کالونی تو رہی در کنار یونی ورسٹی کے کیمپس سے ملک معراج خالد کا نام و نشان تک مٹادیا گیا! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں انسٹھواں باب 318 عَرَفْتُ رَبِّي بِفَسْخِ الْعَزَائِم حضرت علی کرم اللہ وجہہ کا قول ہے کہ میں نے اپنے رب کو اپنے ارادوں کے ٹوٹنے سے پہچانا عرفت ربی بفسخ العزالم)۔ زندگی کے چند نازک مراحل پر میں نے وقتا فوقتا فیصلہ کیا کہ اب میں کوئی سرکاری منصب قبول نہیں کروں گا اور گھر بیٹھ کر ، یکسوئی کے ساتھ لکھنے پڑھنے کا کام کرتا رہوں گا مگر مجھے کسی نہ کسی سبب، اپنا یہ ارادہ توڑنا پڑا۔۱۸ جون ۱۹۹۶ء کو میں ریٹائرمنٹ کی عمر کو پہنچا۔ اُس وقت میں جرمنی کی ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں بحیثیت اقبال پروفیسر کام کر رہا تھا اور یہ طے تھا کہ رواں سمیسٹر کے اختتام پر واپس قائد اعظم یونیورسٹی آ پہنچوں گا۔ میں نے لکھ بھیجا کہ مجھے مقررہ تاریخ پر یونیورسٹی سے ریٹائر کر دیا جائے ۔ میری یہ عرض داشت منظور کر لی گئی مگر اس انداز میں کہ اگلے سمیسٹر کے ٹائم ٹیبل میں میرے پڑھانے کے لیے دو کورسز شامل کر دیے گئے ۔ یہ میسر ختم ہوا تو مجھ سے کہا گیا کہ دو طالب علم فکر اقبال کے موضوعات پر اپنا تحقیقی مقالہ لکھنا چاہتے ہیں، شعبے میں اور کوئی استاد ان موضوعات سے دلچسپی نہیں رکھتا۔ اس لیے تم انہیں اپنی شاگردی میں لے لو۔ یوں میں ریٹائر ڈ بھی ہو گیا مگر مجھے گھر بیٹھ کر انہماک کے ساتھ اپنی علمی پیاس بجھانے کا موقعہ نصیب نہ ہوا۔ جب ان طالب علموں نے اپنا اپنا تحقیقی مقالہ شعبہ امتحانات کے سپر د کر دیا تو میں گھر بیٹھ کر اطمینان سے اپنی علمی پیاس بجھانے میں کوشاں ہو گیا۔ ایسے میں زیادہ وقت نہ گزرا تھا کہ جنرل پرویز مشرف کے صدر جنرل پرویز مشرف بنے کے فقط چند ہفتے بعد ایک سہ پہر، صدر پاکستان کے پرنسپل سیکرٹری صحبت گرامی محسن حفیظ صاحب نے فون پر بتایا کہ اکادمی ادبیات" کے چیئر مین کی تقرری کے لیے تین ناموں کا جو پینل موصول ہوا ہے۔ جنرل صاحب کو اُن میں سے کوئی ایک نام بھی پسند نہیں ۔ اس لیے مجھ سے کہا گیا ہے کہ پوچھ کر بتاؤں کہ کیا آپ یہ ذمہ داری لینے پر تیار ہیں؟ اس پر میں حیرت زدہ رہ گیا۔ مجھے نہ اُس وقت تک کبھی پرویز مشرف آشیا یہ غربت سے آشیاں در آشیاں 319 صاحب سے ذاتی طور پر ملنے کی سعادت نصیب ہوئی تھی اور نہ اس وقت تک ہوئی ہے۔ میں نے بصد احترام معذرت کی اور کہا کہ میری رائے میں اکادمی ادبیات پاکستان کا کوئی چیئر مین ہونا ہی نہیں چاہیے۔ اس کی بنیادی دستاویز کے مطابق ایک اعزازی بورڈ آف گورنرز فیصلے کرتا ہے اور اکادمی کا ایگزیکٹو سیکرٹری ان فیصلوں کو عملی جامہ پہناتا ہے۔ صدر جنرل ضیاء الحق کے دور اقتدار سے پیشتر ا کاری کا یہی دستور تھا مگر جنرل ضیاء الحق نے ایک جنرل کو، جو واقعنا ایک نامور اور با صلاحیت ادیب تھے ، اکادمی میں بطور چیئر مین لا بٹھایا تھا۔ بعد ازاں یہ عہدہ مستقل ہو کر رہ گیا۔ میں چونکہ اس بات پر یقین رکھتا ہوں کہ اکادمی کا کوئی چیئر مین نہیں ہوتا چاہیے اور سارے علمی اور انتظامی فیصلے ایک غیر جانبدار بورڈ آف گورنرز کرتا رہے اور اکادمی کا ایگزیکٹو ڈائریکٹر ان فیصلوں پر عملدرآمد کی ذمہ داری ادا کرتار ہے، اس لیے میں بصد معجز و نیاز یہ پیشکش قبول کرنے سے معذرت خواہ ہوں۔ چیئر مین کا عہدہ صدر جو نیل ضیاء الحق نے ایک اور جرنیل شفیق الرحمن کو نواز نے کے لیے ایجاد کیا تھا۔ اڑھائی تین ہفتے بعد ایک مرتبہ پھر جناب محسن حفیظ نے فون پر مجھے مقتدرہ قومی زبان کا چیئر مین بن جانے کی دعوت دی اور ساتھ ہی یہ بھی فرمایا کہ یہاں کسی طرح کی سیاست کا کوئی عمل دخل نہیں ہوگا۔ فقط قومی زبان کی اہمیت کے پیش نظر صدر محترم کو آپ کا نام یاد آیا ہے۔ میں نے فورا ہامی بھر لی اور یوں میں برس ہا برس تک اُردو کی خدمت میں مصروف رہا۔ میں اس دوران روزنامہ نوائے وقت میں کالم نگاری بھی کرتا رہا۔ کبھی کبھار میرے کالموں میں حکومت کی علمی اور تہذہ ہی حکمت عملی تنقید کا نشانہ بھی بنتی رہی۔ کبھی کبھار قومی سیاست کا کوئی نہ کوئی ایسا موضوع بھی میری تنقید کا مسلسل نشانہ بنتار با نگر مشرف انتظامیہ کی تیوری پر کبھی کوئی بل نہ آیا۔ ایک مرتبہ ہوا یوں کہ گجرات کے چوہدری برادران نے مشرف کا بینہ میں اپنے ساتھیوں کو قائل کر لیا کہ چوہدری رحمت علی مرحوم ہمارے قومی ہیرو ہیں اور ہمارا یہ فرض ہے کہ ہم انگلستان کے ایک قبرستان سے اُن کی میت نکال کر پاکستان لے آئیں اور یہاں اُنھیں ایک قومی ہیرو، بانیانِ پاکستان میں سے ایک شخصیت کے شایان شاں مزار میں از سر نو دفن کر دیں۔ میں نے اس سے اختلاف کیا۔ میرا استدلال یہ تھا کہ لفظ "پاکستان" بھی اقبال کی تخلیق ہے اور پاکستان کا حقیقی تصور بھی علامہ اقبال نے دیا تھا۔ بیسویں صدی کی تیسری دہائی کے وسط تک چوہدری رحمت علی علامہ اقبال کے ایک مرید کی حیثیت میں اقبال کے تصور کو انگلستان کی طالب علم برادری میں عام کرنے میں مصروف رہے۔ پھر وہ ہٹلر کے طلسم میں آگئے اور اُنھوں نے اُس کی فاشسٹ آئیڈیا لوجی کے جادو میں آکر پورے برصغیر کو دینیہ کا نام دینا شروع کر دیا۔ علامہ اقبال اور قائد اعظم کے جمہوری تصورات ترک کرنے اور ہٹلر کے فاشسٹ تصورات اپنانے کے بعد وہ قیام پاکستان تک تحریک پاکستان کی مخالفت میں سرگرم رہے۔ اس موضوع پر میں نے متعدد کالم لکھے۔ مرحوم مجید نظامی انھیں اہتمام آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 320 کے ساتھ شائع فرماتے رہے مگر چوہدری رحمت علی لابی سرکار دربار میں سرگرم رہی اور بالآخر یہ فیصلہ کر دیا گیا کہ چوہدری رحمت علی کی میت لانے کے لیے سرکاری وفد انگلستان روانہ کر دیا جائے ۔ طیارے کے پر پرواز کھولنے کی تاریخ مقرر کر دی گئی ۔ تب میں نے اس سلسلے کا آخری کالم سپرد قلم کیا۔ عنوان تھا: " چو ہدری رحمت علی بقلم خود ۔ اس کالم میں میں نے قائد اعظم کی خدمت میں چوہدری رحمت علی کی انتہائی نازیبا تحریر اور علامہ اقبال اور قائد اعظم کے تصور پاکستان کی نفی میں چوہدری صاحب کی ہرزہ سرائی کے اقتباسات انگریزی ہی میں نقل کر دیے تھے۔ چوہدری رحمت علی وہ شخصیت تھے جنھوں نے 9 جون ۱۹۴۷ء کو The Greatest Betrayal کے عنوان سے اپنے کتابچے میں قیام پاکستان کو بدترین غداری سے تعبیر کیا تھا۔ جنرل پرویز مشرف نے یہ کالم پڑھنے کے بعد چوہدری رحمت علی کی میت کو پاکستان لانے اور انھیں قومی ہیرو قرار دینے کا فیصلہ یکسر منسوخ کر دیا۔ چوہدری شجاعت صاحب کو ہدایت کر دی گئی کہ آپ شوق سے یورپ جائیں اور گھوم پھر کر واپس آجائیں مگر میت کی پاکستان میں تدفین کی اجازت ہر گز نہیں دی جاسکتی۔ اس فیصلے کا منطقی نتیجہ یہ نکلا کہ میرے خیالات اور تاثرات کی اشاعت کے خلاف شکایات صدر مملکت کے دفتر پہنچنے لگیں ۔ شکایت کنندگان کا استدلال یہ تھا کہ یہ شخص مقتدرہ قومی زبان کا چیئر مین ہوتے ہوئے بھی سیاسی موضوعات پر مسلسل لکھ رہا ہے اسے لگام دی جائے ۔ ان شکایات کے جواب میں سرکاری عمل حیران کن تھا۔ کہا گیا کہ یہ تحریریں ایک چیئر مین کی نہیں بلکہ ایک دانشور کی ہیں اور دانشوروں کو اظہار کی مکمل آزادی حاصل ہے۔ اس لیے ان میں سے کسی تحریر پر بھی کوئی گرفت ممکن نہیں ۔ جب جنرل پرویز مشرف گئے اور صدر آصف علی زرداری آئے تو میں موقع مناسب سمجھ کر ۱۲ جولائی ۲۰۰۸ ء کو مستعفی ہو گیا۔ اپنی اس عرضداشت میں میں نے اعتراف کیا تھا کہ ” میں گذشتہ سات سال سے مقتدرہ قومی زبان کے صدرنشین کی ذمہ داریاں سرانجام دیتا چلا آ رہا ہوں۔ یہ ایک لمبی مدت ہے۔ میں اس وقفہ زماں کے دوران فروغ اُردو کے ضمن میں جو کچھ کر سکتا تھا وہ کر بیٹھا ہوں ۔ اب سوچتا ہوں کہ مجھے کسی اور موزوں سکالر کے لیے یہ جگہ خالی کر دینی چاہیے: عالی جناب مخدوم سید یوسف رضا گیلانی صاحب وزیراعظم ، اسلامی جمہوریہ پاکستان میں گذشتہ سات سال سے مقتدرہ قومی زبان کے صدرنشین کی ذمہ داریاں سرانجام دیتا چلا آرہا ہوں ۔ یہ ایک لمبی مدت ہے۔ میں اس وقعہ زماں کے دوران فروغ اُردو کے ضمن میں جو کچھ کر سکتا تھا وہ کر بیٹھا ہوں ۔ اب سوچتا ہوں کہ مجھے کسی اور موزوں سکالر کے لیے یہ جگہ خالی کر دینی چاہیے۔ مجھے اس بات کا اعتراف ہے کہ پاکستان آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں میں مجھے سے کہیں بہتر ادیب اور دانشور موجود ہیں۔ اُن میں سے حسب ذیل تین سکالرز کے نام فوری طور پر ذہن میں آتے ہیں۔ ان کے اسمائے گرامی درج ذیل ہیں اور ان کے کوائف نامے اس عریضہ کے ساتھ منسلک ہیں: -۱ جناب محمد اظہار الحق ، شاعر، ادیب اور سابق ایڈیشنل آڈیٹر جنرل آف پاکستان - پروفیسر ڈاکٹر انوار احمد، ڈین فیکلٹی آف اسلامک اینڈ اور پافل لرنگ، بہاء الدین زکریا یونیورسٹی ملتان -- پروفیسر ڈاکٹر معین الدین عقیل ، سابق چیئر مین شعبہ اُردو، کراچی یونیورسٹی، کراچی مجھے اس حقیقت کا اعتراف ہے کہ درج بالا اسمائے گرامی پر مشتمل پینل مرتب کرنے کا مجھے کوئی حق نہیں۔ اس کے باوجود میں نے بطور مثال یہ اسمائے گرامی پیش کر دئیے ہیں۔ نئے چیئر مین کی تقرری تک میں، حسب سابق اپنی ذمہ داریاں سرانجام دیتا رہوں احترامات فائقہ کے ساتھ۔ نیازمند فتح محمد ملک ۱۲ جولائی ۲۰۰۸ 321 سات سال تک مقتدرہ قومی زبان کا چیئر مین رہنے کے بعد جب میرے مستعفی ہونے کی خبر سامنے آئی تو محبت گرامی ڈاکٹر انوار حسین صدیقی ، صدر بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی نے آ پکڑا۔ اُن کا کہنا یہ تھا کہ یونیورسٹی کے بورڈ آف گورنرز کے اجلاس میں تمہارے شور مچانے پر ہم نے اُردو کا شعبہ قائم کیا تھا اور ڈاکٹر صدیق شیلی کو شعبے کا چیئر مین مقرر کیا تھا مگر بد نصیبی سے، اُن کی صحت جواب دے گئی ہے۔ اب تم آؤ اور شعبہ اُردو ہی نہیں بلکہ زبان وادب کی ساری فیکلٹی کو زندہ اور فعال بنانے میں ہمارا ہاتھ بناؤ۔ (1) یوں میں ایک مرتبہ پھر انتظامی ذمہ داریاں نبھانے میں مصروف ہو گیا۔ جب اتفاقاً جناب آصف علی زرداری صاحب کے علم میں یہ بات آئی کہ میں اب مقتدرہ قومی زبان کا چیئر مین نہیں ، بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی میں ڈین کے فرائض سرانجام دے رہا ہوں تو انھوں نے جناب سلمان فاروقی صاحب سے ارشاد فرمایا کہ میرے پاس بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی کے ریکٹر کے منصب کے لیے جو تین نام بھیجے گئے ہیں اُن میں سے کوئی نام بھی مجھے پسند نہیں، ملک صاحب کا CV منگوالیں تا کہ میں 322 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں انھیں اس یونیورسٹی کا ریکٹر تعینات کر دوں۔ مجھے اس میں تامل تھا مگر برادر مکرم ڈاکٹر انوار حسین صدیقی اور محبت گرامی ڈاکٹر ظفر اسحاق انصاری نے میرے بیٹے طارق ملک سے میرا CV لیا اور ایوان صدر بھجوا دیا۔ جناب سلمان فاروقی نے مجھے بلا یا، چند باتیں ہوئیں اور اگلے روز مجھے یونیورسٹی کا ریکٹر تعینات کر دیا گیا۔ اس منصب پر تین سال کی تعیناتی کی مدت تمام ہوئی تو مجھے تاحکم ثانی کام جاری رکھنے کی تلقین کر دی گئی۔ اس ذمہ داری سے فراغت کی درخواست پر کہہ دیا گیا کہ جب تک ہم ہیں تم ہی یہ فرائض سرانجام دیتے رہو گے۔ بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی میں ریکٹر کی ذمہ داریاں سنبھالنے کے فوراً بعد میں نے یونیورسٹی کے پریذیڈنٹ اور اپنے دوست ڈاکٹر انوار حسین صدیقی کے ہمراہ یونیورسٹی کے اساتذہ سے ملاقاتیں شروع کر دیں۔ ہر ہفتے کے پہلے روز ہم دونوں کسی نہ کسی فیکلٹی کے ڈین اور اساتذہ سے ملنے جایا کرتے تھے ۔ جس روز فیکلٹی آف عریبک کے ڈین اور اساتذہ سے ملنے گئے حیرت زدہ رہ گئے ۔ جب اساتذہ میں سے ایک ایک کر کے اُن کے علمی تحقیقی اور تدریسی موضوعات کی بات شروع ہوئی تو ایک استاد نے اپنے پی ایچ ڈی کے مقالے کا موضوع بنا کر ہمیں پریشانی میں مبتلا کر دیا۔ مصر سے آئے ہوئے اس مہمان پروفیسر نے بتایا کہ اُس کے پی ایچ ڈی مقالے کا موضوع تھا: "کیا از روئے شرع اپنی بیوی کو پیٹنا جائز ہے؟ میں نے مصر سے آئے ہوئے دیگر اساتذہ کے تدریسی اور تحقیقی موضوعات کو بھی ایسا ہی پایا۔ اس پر میں نے ان اساتذہ کو بتایا کہ جس زمانے میں سید جمال الدین افغانی کے فرزند معنوی مفتی محمد عبدہ ، رشید رضا، اُن کے مجلہ المنار کی پوری عرب دنیا میں دحوم تھی اُسی زمانے میں سرسید احمد خان اور اُن کے نامور رفقاء جدید علوم کی روشنی میں اسلام کی تفہیم و تعبیر پیش کرنے میں مصروف تھے ۔ مولانا شبلی نعمانی، مفتی محمد عبدہ کی اس تحریک تجدد سے روابطہ قائم کرنے کی خاطر بذات خود مصر اور شام گئے تھے۔ میں نے تجویز پیش کی کہ مصر کے اساتذہ میں سے کوئی کسی پاکستانی رفیق کار کے اشتراک سے ہر دو تحریکوں کے اشتراک فکر وعمل کے اسباب و نتائج کا مطالعہ پیش کرے ۔ اس پر مصر سے آئے ہوئے مہمان اساتذہ نے ایک نئی بحث چھیڑ نا چاہی۔ انھوں نے کہا کہ محمد عبدہ تو مفتی تھے ہی نہیں ۔ میں نے اس بحث میں الجھنے کی بجائے مصری سے شائع ہونے والی ڈاکٹر چارلس ایڈمز کی کتاب "اسلام اینڈ یارڈ نزم ان انجیٹ میں محمد عبدہ کے ساتھ مفتی کا لاحقہ پڑھا تھا۔ اساتذہ کے ساتھ اس ملاقات نے میرے تجس کو ہوادی۔ میں نے جانا چاہا کہ مصر سے یہ اساتذہ کن شرائط پر درآمد کیے جاتے ہیں؟ ہوا وادب کی دو کرہی ایک اور بو انجھی یہ کہ یونیورسٹی میں زبان و ادب کی دو الگ الگ فیکلٹیز کام کر رہی تھیں ۔ آغاز کار میں زبان و ادب کی فقط ایک فیکلٹی تھی مگر اب زبان وادب کے کئی شعبے وجود میں آگئے تھے۔ عربی کے ساتھ ساتھ فارسی زبان وادب کی تدریس کا آغاز بھی کر دیا گیا تھا۔ انگریزی اور اردو زبان وادب کے شعبہ جات بھی قائم ہو چکے تھے۔ میں نے چاہا کہ زبان وادب کی ایک فیکلٹی قائم کر دی جائے اور عربی زبان وادب کی فیکلٹی کا ڈین آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 323 ہی اس نئی فیکلٹی کا سربراہ رہے۔ میری اس تجویز کا عربی کے اساتذہ نے برا منایا اور عربی کی عجمی پر برتری کے دور جہالت کے تصور کو ترک کرنے کی حکمت عملی کو یونیورسٹی کے حقیقی کردار کو بدلنے کے مترادف قرار دیا۔ دبی زبان سے یہ بات عام کی جانے لگی کہ میں یونیورسٹی کے کردار کوسخ کر رہا ہوں ۔ یہ بات اس اعتبار سے بیچ ہے کہ یونیورسٹی ارتقاء کے نئے مراحل میں داخل ہو رہی تھی ۔ فارسی کا شعبہ قائم ہونے کے بعد میں نے ترکی ، ملائیشیا اور دنیا کے دیگر اسلامی ممالک کے زبان و ادب اور تہذیب و ثقافت کے شعبے قائم کرنے کی منصوبہ بندی شروع کر دی تھی۔ میری رائے میں اس یونیورسٹی کو صحیح معنوں میں بین الاقوامی اسلامی ادارہ بنانے کے لیے اس ارتقائی عمل کا جاری رہنا اشد ضروری تھا مگر عربی اور اسلامیات کے شعبوں اور انتظامیہ میں سلفی مسلک کے بھائیوں کو یہ تدریجی ارتقاء یونیورسٹی کی سعودی شناخت کے منافی نظر آنے لگا تھا۔ یونیورسٹی کو سعودی حکومت کی جانب سے قطعاً کوئی مالی امداد نہ مل رہی تھی۔ اس کے باوجود یہ عناصر اس پاکستانی یونیورسٹی کو عملاً سعودی یونیورسٹی کا ایک پاکستانی کیمپس بنائے رکھنے میں کوشاں تھے۔ ان مساعی کی ایک مثال یہ کہ فیکلٹی آف عریبک کا ڈین ہمیشہ سے کوئی مصری یا سعودی دانشور ہوا کرتا تھا۔ جب میں نے یہ سوال اُٹھایا کہ ہائر ایجوکیشن کمیشن کے قواعد کے مطابق پاکستان کی کسی بھی یونیورسٹی میں کوئی بھی مہمان پروفیسر شعبے کا چیئر مین یا فیکلٹی کا ڈین نہیں ہو سکتا۔ اس طرح کے انتظامی امور صرف پاکستانی پروفیسر ادا کرے گا۔ مہمان پروفیسر شعبے کی علمی تحقیقی اور تدریسی زندگی کو ثروتمند بنانے میں منہمک رہے گا۔ میں نے ایک سینئر پاکستانی پروفیسر کو عربی کے شعبے کا سر براہ مقرر کر دیا تھا۔ اس پر قاہرہ یونیورسٹی کے ایک سینئر ترین اُستاد اور منتظم بطور خاص پاکستان پہنچے صاحبزادہ ساجد الرحمن سے اور عربی کی فیکلٹی کے ڈین اور مجھے سے ملاقات کی ۔ جب میں نے اُنھیں ہائر ایجو کیشن کمیشن کے احکامات دکھائے تو وہ چپ ہو گئے ۔ ادھر اُدھر کی باتیں ہوتی رہیں مگر ہم سے رخصت ہونے سے پہلے انھوں نے ہمیں یہ کہہ کر حیران کر دیا کہ پاکستان کے قوانین اجازت دیں نہ دیں، میں آپ سے ملنے آیا ہوں ، ملاقات کا جو مقصد لے کر آیا تھا اُسے پورا کر دیں، بس ایک بار فلاں مصری مہمان پروفیسر کو فیکلٹی آف عریبک کا ڈین بنا دیں۔ ہم پاکستانیوں نے دو ایک لمحے ایک دوسرے کا منہ تکنے کے بعد فیصلہ کیا کہ اپنے مصری مہمان سکالر کو مایوس نہ لوٹا گئیں اور فقط ایک ٹرم اُن کے پسندیدہ مصری پروفیسر کو دے دیں۔ پھر ہوا یوں کہ تیونس سے لے کریمن تک عرب دنیا میں بہار کی پر زور ہوائیں چلنے لگیں۔ یونیورسٹی کے شعبہ سیاسیات اور بین الاقوامی امور نے Arab Spring کے موضوع پر ایک سیمینار منعقد کیا۔ میں نے اس عرب بہار کے آغاز وارتقاء میں علامہ اقبال کے فیضان کے موضوع پر اپنا صدارتی خطبہ پیش کیا۔ میری اس تحریر میں اقبال کے کلام کے عربی تراجم کے زیر اثر عرب نوجوانوں میں ملوکیت کے خلاف اور جمہوریت کے I 324 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں حق میں اقبال کی شاعری اور اقبال کے عقلی استدلال کو مرکزی حیثیت دی گئی تھی۔ لامحالہ اس باب میں محمد مصطفی مے اور ابولہب کی نظریاتی دینی کشمکش کو اقبال کے اشعار کی روشنی میں پیش کیا گیا: عجم گردیدم و هم در عرب مصطفی نایاب و ارزان بولہب ع چوکفر از کعبه برخیزد کجا مانند مسلمانی اس اندوہناک صورت حال میں دُنیائے اسلام کا اولیں فرض ہے کہ وہ ع: بولہب را حیدر کرار کن، کی را و فکر و عمل اپنائے ۔ علامہ اقبال کی شاعری میں دینی دولتی کرب و اضطراب کی اس عکاسی نے سعودی ملوکیت اور ملائیت کے تربیت یافته چند اساتذہ کو یہ موقع فراہم کیا کہ وہ سعودی سفارت خانے پہنچ کر عرب بہار کے موضوع پر اس سیمینار میں میری زہریلی گفتگو کا نوٹس لینے کی استدعا کریں۔ نتیجہ یہ کہ چھ سات روز بعد سعودی عرب کے وزیر خارجہ نے ایک خط کے ذریعے ہماری حکومت سے میرے خلاف انضباطی کارروائی کا مطالبہ کر دیا۔ چنانچہ سعودی سفیر غضب ناک ہو کر صدر مملکت کے پاس آپہنچا۔ سیکریٹری جنرل سلمان فاروقی صاحب نے مجھے بتایا کہ صدر مملکت چاہتے ہیں کہ میں کسی اور ادارے کی سربراہی قبول کرلوں۔ ایک دو اداروں کے نام بھی لیے گئے۔ میں نے جناب سلمان فاروقی صاحب سے کہا کہ میں اب کہیں نہیں جانا چاہتا ، بس گھر بیٹھ کر لکھنے پڑھنے کا کام کرنا چاہتا ہوں۔ اس پر فقط چند منٹ کے بعد فاروقی صاحب نے بتایا کہ صدر محترم فرماتے ہیں کہ انھیں نہیں ہمیں اُن کی ضرورت ہے۔ بعد ازاں چار ماہ تک مجھ سے ایک کے بعد ایک ادارے کی پیشکش کی گئی مگر میں نے ہر مرتبہ بعد انکسار معذرت کر دی۔ بالآخر صدر مملکت کی ایک پسندیدہ شخصیت کی سفارش پر میری یہ آرزو پوری ہوئی۔ جب نیو یارک ٹائمنز نے اپنی ۱۶ جولائی ۲۰۱۵ ء کی اشاعت میں WikiLeaks Shows a Saudi Obsession With Iran کے عنوان سے دُنیائے اسلام میں سعودی حکومت کی جانب سے ملائیت اور ملوکیت کی نظریاتی اور مالی سر پرستی کی چند تفصیلات شائع کیں تو اُن میں اسلام آباد میں قائم بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی میں جاری ناپسندیدہ سرگرمیوں کا ذکر بھی آیا۔ اس باب میں میرے متذکرہ بالا مضمون میں مصطفوی اور بوسی کے درمیان کشمکش کا ذکر بھی آیا ہے۔ وکی لیکس کے مطابق سعودی عرب کے کراؤن پرنس اور کا بینہ اور داخلہ کے نائب صدر کے نام اس فوری اور خفیہ مراسلت میں اس بات کا اعتراف موجود ہے که شکایت کنندہ میرے مضمون کے اس حصے کو سمجھ ہی نہیں پائے۔ یہ بات اقبال کی شاعری اور اقبال کے استعاروں سے نابلد شکایت کنندہ کی فہم و فراست سے بالا تر تھی کہ اقبال کی شاعری میں ابولہب رنگ ونسل کے 325 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں امتیازات پر مبنی نظام جاہلیت کا علمبردار ہے اور مصطفیٰ انسانی اخوت و مساوات اور إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللهِ أَنْقَكُم کے انقلابی مسلک کے پیغامبر ہیں۔ وکی لیکس سے پھوٹنے والی اس خبر میں ایک اور تقریب میں میرے چند صدارتی کلمات کا حوالہ بھی دیا گیا ہے۔ یہ گفتگو یونیورسٹی میں قائم ادارہ تحقیقات اسلامی کے زیر اہتمام اسلام میں عورت کے مقام کے موضوع پر ایک سیمینار میں کی گئی تھی۔ ان کلمات کا موضوع پاکستان سمیت مختلف مسلمان مالک میں عورت کے مقدر اور اسلام میں عورت کے حقوق میں تضاد اور تصادم کو نمایاں کیا گیا تھا۔ اس ضمن میں سعودی عرب کا ذکر بھی آیا تھا اور قدرتی طور پر سعودی معاشرے میں عورت پر غیر اسلامی جبر واکراہ کی مذمت بھی کی گئی تھی ۔ (۲) عرب بہار کے موضوع پر متذکرہ بالا سیمینار کے فورا بعد یونیورسٹی میں ہفتہ ثقافت Cultural) Week آ پہنچا۔ یونیورسٹی کے دو الگ الگ کیمپس ہیں۔ ایک مردانہ اور دوسر از نانہ ۔ اس ہفتے کے دوران دو الگ الگ تقریبات جاری رہتی ہیں ۔ کیمپس میں Students Affairs کے انچارج آزادانہ طور پر مسلمان ممالک کے سفیروں اور اُن کی بیگمات کو ان تقریبات میں شرکت کی دعوت دیتے ہیں۔ مردانہ کیمپس میں ایک تقریب کی صدارت سعودی سفیر نے فرمائی اور زنانہ کیمپس میں ایک تقریب کی صدارت کے لیے ایران کے سفیر کی بیگم کو دعوت دی گئی۔ اس پر سعودی سفارت خانے نے احتجاج کرتے ہوئے مہتم خاتون پروفیسر کو حکم دیا کہ وہ ایران کی بجائے سعودی عرب کے سفیر کی بیگم کو کرسی صدارت پر جلوہ افروز ہونے کی دعوت دیں۔ یہ تجویز یونیورسٹی کے صدر سے ہوتی ہوئی مجھ تک پہنچی تو میں نے اسے منظور کرنے سے انکار کر دیا۔ اس پر سعودی سفیر کے ترجمان آصف صاحب نے مجھ سے بات کی۔ اُن کا استدلال یہ تھا کہ سعودی حکومت دُنیائے اسلام کی مقدس ترین حکومت ہے اس لیے اُس کی ہر خواہش کو پورا کرنا ہمارا فرض ہے ۔ میرا استدلال یہ تھا کہ سرزمین حجاز مقدس ترین سرزمین ہے مگر سعودی حکومت دیگر برادر مسلمان ممالک کی حکومتوں کی سی ہے، کلچرل ویک کے سلسلے میں ہماری انتظامیہ نے جو فیصلے کیے ہیں وہ برقرار رہیں گے، اُن میں کوئی رد و بدل نہیں ہوگا اور ہر حال میں ہم اپنے سٹاف کے کیے ہوئے ان فیصلوں کو عملی جامہ پہنائیں گے۔ اس ذراسی بات پر سعودی حکومت کا تڑپ اٹھنا کی لیکس میں عیاں ہے۔ (۳) نیو یارک ٹائمنر نے اپنی ۱۶ جولائی ۲۰۱۵ء کی اشاعت میں درج ذیل عنوان سے ایک خبر شائع کی ہے۔ WikiLeaks Shows a Saudi Obsession With Iran اس مفصل خبر نامے میں بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی کا ذکر درج ذیل الفاظ میں آیا ہے: "After the president of the International Islamic University of Islamabad in Pakistan, invited the Iranian ambassador to a cultural week on campus, the Saudi Embassy called to express 326 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں "Its surprise," according to one cable, suggesting that he invite the wife of the Saudi ambassador instead. The University. refused to disinvite the Iranian ambassador, so Saudi diplomats suggested having Suliman Abn al-Khail, a Saudi academic with a position in the university's admininstration, convene a board meeting and "Choose a president for the university who is consistent with our orientation." مجھے اپنی افسر شاہی کی بندہ بے دام ذہنیت کا اندازہ یونیورسٹی کے اس مختصر بحرانی دور میں ہوا۔ ہماری وزارت خارجہ اور ہمارے ایوانِ صدر میں براجمان اعلیٰ افسران پاکستان میں سعودی آمریت کے اس تسلط پر اتنے خوش تھے کہ میں آج تک اُن کی غلامانہ ذہنیت پر حیران ہوں اور سوچتا ہوں کہ افسر شاہی کے اس غلامانہ طرز فکر و احساس کو حریت فکر اور جرأت اظہار میں تبدیل کیے بغیر ہم اپنی کھوئی ہوئی آزادی اور خود مختاری کی بازیافت کیسے کر سکتے ہیں؟ حواشی - وزیراعظم پاکستان نے از راہ کرم، میرا استعفیٰ منظور فرمالیا ہے۔ چنانچہ میں نے ۲۰۰- اگست ۲۰۰۸ کو انٹرنیشنل اسلامک یونیورسٹی میں ڈین فیکلٹی آف لینگویجز، لٹریچر اور ہیومینیٹیز کی ذمہ داریاں سنبھال لی ہیں۔ اس کے باوجود میں اپنے جانشین کے تقرریک مقتدرہ قومی زبان کے چیئر مین کی ذمہ داریاں بلا تنخواہ ادا کرتار ہوں گا۔ عملہ ڈویژن کی جانب سے جاری کردہ نوٹیفیکیشن منسلک ہے۔ پروفیسر فتح محمد ملک ۱۸- اگست ۲۰۰۸ء - سعودی وزیر خارجہ کا صدر پاکستان کے نام خط، بحوالہ وکی لیکس (/https://www.wikileaks.org) اس سلسلے میں پاکستانی اخبارات میں بھی ہماری حکومت پر سعودی حکومت کے دباؤ کی خبر میں شائع ہوتی رہی ہیں۔ The Express Tribune نے ۱۳ مئی ۲۰۱۲ء کو proxy battle کے عنوان سے ایک مفصل خبر شائع کی جس میں درج ذیل پیرا گراف قابل غور ہے: 327 Sources said that the Saudi diplomatic mission wast un-happy with the rector over the "liberal policies", particularly when it came to accommodating member of آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں the Shia community. "During the recent cultural week held at the university the Saudi embassy asked the rector to not invite the Iranian ambassador and his wife to the event, but the rector refused to comply", the source said. The sources point it out that the Saudi's also question the rector's moves to sign memorandum's of understanding (MOU) with Iranian universities. They also complained to President Asif Ali Zardari saying that the University was not being run according to the objectives for which it was established during Zia-ul-Haq's regime, and that "englightened moderation" was being promoted instead. آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں ساٹھواں باب 328 یا درفتگاں میں جب گھر سے نکل کر مارگلہ روڈ پر پہنچتا ہوں تو سامنے احمد فراز روڈ کا بورڈ نظر آتا ہے۔ آگے بڑھتا ہوں تو اسی شاہراہ پر احمد ندیم قاسمی اور پروین شاکر کے ناموں کی تختیاں لگی دیکھتا ہوں ۔ چند قدم پر قدرت اللہ شہاب اور الطاف گوہر کے گھر نظر آتے ہیں۔ مارگلہ روڈ سے ایف سیون مارکیٹ کی جانب مڑتا ہوں تو ضیاء جالندھری اور احسن علی خان کے گھر میں اختر جمال اور طارق احسن کے ساتھ بسر کیے ہوئے لمحات یاد آنے لگتے ہیں۔ محمد طفیل مدیر نقوش جب بھی اسلام آباد آتے انہی کے گھر قیام پذیر ہوتے۔ تھوڑے فاصلے پر دو ایک گلیاں چھوڑ کر ادا جعفری کا خاندان آباد تھا۔ جب احمد ندیم قاسمی لاہور سے اسلام آباد آتے تو ادا جعفری کے دولت کدے پر پنڈی اسلام آباد کے ادیبوں کی دعوت ضرور ہوتی۔ میرے بیرون ملک قیام کے دوران ادا جعفری اپنا خط ملک بھائی سے شروع کرتیں اور ادا بہن پر ختم کیا کرتیں۔ پڑوس ہی کے سیکٹر میں ممتاز مفتی اپنے بیٹے عکسی مفتی کے خاندان کے ساتھ آباد تھے۔ اُن کے ہاں بھی وقتا فوقتا راولپنڈی اسلام آباد کے ادبیوں کی محفلیں منعقد ہوا کرتی تھیں جہاں ادا بہن کے دولت کدے کی طرح علم وادب کی رونقوں کے ساتھ ساتھ کام و وہن کی لذتیں بھی میسر آیا کرتی تھیں۔ محمد نشایاد کپیٹل ڈویلپمنٹ اتھارٹی کے شعبہ تعمیرات میں کام کرتے تھے مگر اسلام آباد کی ادبی اور تہذیبی زندگی کو سرسبز و شاداب بنائے رکھنے میں سرگرم عمل رہا کرتے تھے۔ انھوں نے بڑی انتہاک کے ساتھ اسلام آباد میں حلقہ ارباب ذوق کی بنیاد رکھی تھی ۔ راولپنڈی میں حلقہ ارباب ذوق کا ہفتہ وارا جلاس اتوار کی شام منعقد ہوتا تھا۔ اس لیے منشا صاحب نے اسلام آباد میں حلقے کا اجلاس ہفتے کے روز منعقد کرنا شروع کیا تھا۔ نتیجہ یہ کہ راولپنڈی کے ادیب اسلام آباد کے اجلاس میں شریک ہوا کرتے تھے اور اسلام آباد کے ادیب راولپنڈی کے حلقے کو رونق بخشا کرتے تھے ۔ یوں دونوں شہر ادبی اور تہذیبی طور پر ایک ہو کر رہ گئے تھے ۔ منشا یاد اور رشید امجد کے اس دنیا سے اُٹھ جانے کے بعد اسلام آباد اور راولپنڈی کی ادبی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 329 زندگی ویران ہو کر رہ گئی ہے۔ نواز کھو کھر اور زاہد ملک بھی عدم آباد میں شورش ملک سے جاملے ۔ ویرانی کے اس عالم میں مسعود مفتی کے بیرون ملک سے اپنی ذمہ داریوں سے سبکدوش ہو کر واپس اسلام آباد قیام پذیر ہو جانے سے ادبی رونقیں لوٹ آئی تھیں مگر آخر کب تک۔ انھوں نے بھی جلد ہی اس جہانِ فانی سے ملک بقا کی راہ لی۔ مسعود مفتی میں مسعود مفتی کو جانتا تو تھا، پہچانتانہ تھا۔ مجھ پر اُن کی پہچان اس روز طلوع ہوئی جس روز میں نے انھیں ایک احتجاجی ہجوم کا سامنا کرتے دیکھا۔ راولپنڈی کے پنجاب ہاؤس میں مقیم پنجاب کے وزیر اعلی محمد حنیف رامے اپنے چیف سیکرٹری بندیال اور کمشنر مسعود مفتی سے جو گفتگو تھے کہ کمرے سے باہر ایک پُر شور ہجوم انتظامیہ کے خلاف نعرہ زن ہو گیا ۔ رامے صاحب نے باہر آ کر اس شور و غل کا سبب پوچھا تو مظاہرین نے انتظامیہ کے خلاف شکایات کو زبان دینا شروع کی۔ رامے صاحب ہر شکایت پر مفتی صاحب کی رائے طلب کرتے رہے اور مفتی صاحب ایک ایک کر کے ہر شکایت کو درست اور جائز قرار دیتے چلے گئے ۔ اس پر مظاہرین انتظامیہ پر اعتماد کا اظہار کرتے ہوئے ہنسی خوشی منتشر ہو گئے ۔ کمرے میں واپس آئے تو مفتی صاحب انتظامیہ کی مشکلات پر روشنی ڈالنے اور رامے صاحب سے ہر ممکن تعاون کی یقین دہانی کے بعد رخصت ہو گئے ۔ ان کے جاتے ہی چیف سیکرٹری بندیال صاحب پھٹ پڑے۔ ان کے خیال میں مفتی صاحب کو ہر حال میں انتظامیہ کا بھرم رکھنا چاہیے تھا۔ اس کے برعکس انھوں نے احتجاج کرنے والوں کی حوصلہ افزائی کی اور سرکار کی بجائے شکایت کنندگان کا ساتھ دے کر حکومت کا وقار خاک میں ملا دیا۔ رامے صاحب نے مسکراتے ہوئے جواب دیا کہ حکومت کا وقار عوام کے وقار کے احترام سے فروغ پاتا ہے۔ مفتی صاحب نے عوام کی مشکلات دور کرنے میں حکومت کی ناکامی کا اعتراف کر کے مظاہرین کو یہ احساس دلایا ہے کہ حکومت کو بھی ان کے مصائب کا بخوبی اندازہ ہے اور یوں وہ لاٹھی گولی کی بجائے حق سچ کی زبان بولنے لگی ہے۔ نتیجہ یہ کہ وہ خاموشی سے پُر امن طور پر منتشر ہو گئے ۔ بندیال صاحب اگر مگر کرتے رہے ، حنیف صاحب فقط مسکراتے رہے ۔ نتیجہ یہ کہ چیف سیکرٹری صاحب اپنے ماتحت کمشنر کی جواب طلبی میں ناکامی کا غم دل میں لیے رخصت ہو گئے ۔ برسوں بعد جب مسعود مفتی صاحب کی سرگزشت بعنوان دو مینار " شائع ہوئی تو بہت سے ایسے راز افشا ہوئے جو ان کی عوام دوستی اور حکمران طبقے کی سامراج نوازی کے درمیان تصادم کی حکایات میں پوشیدہ چلے آ رہے تھے۔ وہ پنڈی گھیب کے نواب ہوں یا غضنفر علی خان کے سے راجے مہاراجے یا پھر ان کی دیگر عملداریوں کے ستم ران حکمران خاندان ، سب اس بات پر ان سے شاکی رہے کہ یہ ان کی موروثی رعونت سے مرعوب ہونے کی بجائے ہمیشہ غریب و بے نو اعوام کے مصائب و آلام دُور کرنے میں کوشاں رہے۔ رؤسا کی ل آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 330 بجائے غرباء کی چارہ سازی کے اس انداز فکر و عمل نے انھیں ہمیشہ رئیسانہ عقاب کے نشانے پر رکھا مگر انھوں نے اس باب میں کسی سمجھوتہ بازی سے بھی کام نہیں لیا۔ ہماری افسر شاہی میں قدرت اللہ شہاب، الطاف گوہر اور مختار مسعود کے سے خوش گفتار قوم پرست افسران ضرور سرگرم کا ررہے ہیں مگر میرے یہ محبان گرامی ہمیشہ افسر شاہی کی متعینہ حدود کے اندر رہتے ہوئے ہی شائستگی گفتار اور حسن کردار کی روشن مثالیں قائم کرتے مسعود مفتی ہماری برطانوی نژاد بیورو کریسی کی ترجیحات کو خاطر میں نہ لاتے ہوئے بے بس و بے نوا خلق خدا کی دستگیری میں کوشاں رہتے تھے ۔ رہے۔ برطانوی سامراج کی ساختہ پر داختہ افسر شاہی کی تربیت کے نظام سے میرا تعارف میرے ایک ہونہار شاگر د علوی نے کرایا تھا۔ علومی سی ایس ایس کے امتحان میں کامیابی کے بعد جب زیر تربیت آیا تو اسے ایک سند کی ضرورت پڑی۔ یونیورسٹی آیا تو رجسٹرار کے دفتر سے فارغ ہو کر مجھ سے ملنے چلا آیا۔ میں نے باتوں باتوں میں پوچھا کہ سول سروس اکیڈمی کے نظام تربیت کے بارے میں کچھ بتاؤ، کہنے لگا کہ اور تو سب کچھ بہت شاندار ہے مگر صرف تین ماہ کی تربیت کے بعد میں اپنے گاؤں کے لوگوں کو ایک گونہ حقارت اور نفرت سے دیکھنے لگا ہوں۔ افسر شاہی کی تربیت کی یہ حکمت عملی برطانوی سامراج کی سنگین ضرورت تھی ۔ سن ستاون کی جنگِ آزادی میں برطانوی سامراج کے خلاف نفرت کی جو چنگاریاں بھڑک کر شعلہ جوالہ بن گئی تھیں انھیں ہمیشہ کے لیے ٹھنڈا کر کے رکھ دینے کی خاطر زیر تربیت افسران کے دلوں میں عوام سے دوری اور عوامی امنگوں سے نفرت کو افسر شاہی کی تربیت کے نصاب کا جزولاینفک بنانا ضروری تھا ۔ جو بات حیران کن ہے وہ یہ کہ طلوع آزادی کے بعد بھی ہم نے غلامانہ ذہنیت کی پرورش و پرداخت کا یہ باب بند کرنا کیوں مناسب نہیں سمجھا ؟ اس سوال کا شافی جواب خود مسعود مفتی نے اپنی کتاب دو مینار میں یہ حسن و خوبی دے رکھا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ قائد اعظم کی وفات حسرت آیات کے بعد رفتہ رفتہ برطانوی تربیت یافتہ سول ملٹری افسر شاہی نے اقتدار اعلیٰ کی مسند پر قبضہ جما لیا تھا۔ تب سے لے کر اب تک ہمارے ہاں قائد اعظم کے تصور پاکستان کی بجائے جنرل ایوب خان کا تصویر پاکستان رائج ہے۔ صدر ایوب خان کے اس سامراج دوست غلامانہ تصویر پاکستان پر عمل کا نتیجہ پہلے سقو را مشرقی پاکستان کی صورت میں پیش آیا اور پھر ذوالفقار علی بھٹو کی شہادت اور نتیجاً جنرل ضیاء الحق کی مونگ پھلی کے چند دانوں کے عوض افغانستان کی امریکی جنگ میں کرائے کے سپاہی کا کردار سرانجام دینے پر آمادگی وغیرہ وغیرہ۔ قومی غیرت کی یہ نیلامی مسعود مفتی کے دل کا بہت گہر از خم تھا جس کا اند مال انھوں نے اپنی پر سوز ادبی تحریروں میں بھی تلاش کیا اور گردو پیش کی زندگی میں بھی ۔ جب وہ وطن سے دُور منیلا میں خدمات انجام دے رہے تھے تب بھی وہ اپنے دل کی آنکھوں سے پاکستان اور دنیائے اسلام کے مصائب و آلام کو دیکھ اور محسوس کر رہے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 331 تھے ۔ جب میں نے رسالہ فنون میں دنیائے اسلام کی عصری صورت حال پر رہائیت کا اظہار کیا تو انھوں نے فور امیری رجائیت پسندی سے اختلاف کو اپنے ۲۲ فروری ۱۹۸۲ ء کے خط میں یوں زبان دی تھی: " مجھے تو سیدھی بات ہی لگتی ہے کہ ویت نام کے تلخ تجربے کے بعد مغرب اور خاص طور پر امریکہ کمیونسٹ طاقتوں سے لڑنے کے لیے اپنے فوجی آگے نہیں کر سکتے ۔ انھیں کوئی بے جگری سے لڑنے والا چاہیے۔ بے جگری سے صرف fanatic لڑتا ہے۔ اس لیے انھوں نے ایک دم اسلام کے احیاء کا چرچا کر کے مسلمانوں کا وہ عصر ابھارنا شروع کر دیا جو Fanatic ہے۔ اس حد تک fanatic کہ جو شخص اس کے انداز میں نہیں سوچتا اسے قتل کرنا عین ثواب سمجھتا ہے۔ (ایران کی مثال سامنے ہے)۔ اس کے لیے اسلام چند rituals کا نام ہے۔ جو گناہ اور ثواب کے دھاگوں سے بندھی ہیں اور بس۔ اقبال کی زبان میں یہ مجاہد کی اذاں والا اسلام نہیں ۔ بلکہ ملا کی اذاں والا اسلام ہے۔ اور اسے ہر ممکن طریقے سے ابھارنے کے لیے ٹائمنر ۔ نیوز دیک۔ ریڈرز ڈائجسٹ اور سارے مغربی ذرائع ابلاغ پوری دنیا کے نقشے پر اسلامی ممالک کو نمایاں جگہ دے کر احیاء کا پرچار کر رہے ہیں۔ اس طرح مغرب اسلام کے محدود اور مخصوص رویے کی حوصلہ افزائی کر کے اپنے مقصد کے لیے استعمال کرنا چاہتا ہے ۔ مگر ملت اسلامیہ میں در حقیقت نہ تو کسی احیاء کا احساس ہے، نہ تحریک ہے اور نہ تنظیم ۔ نہ ہی ہمیں کسی طرف اجتہاد کی کوئی نئی لہر ابھرتی نظر آتی ہے جس کے بغیر کسی قسم کی revival ممکن ہی نہیں۔ اسی لیے مغرب کے نعروں کے باوجود مجھے مسلمانوں کے فکر و عمل میں کوئی بنیادی ( بلکہ سٹھی بھی ) تبدیلی نظر نہیں آتی۔" ریٹائرمنٹ کے بعد انھوں نے ملازمت میں توسیع کی پیشکش ٹھکرا دی۔ اپنے عوام دوست تصورات کو ایک حقیقی عوامی جمہوری سیاسی پارٹی کے قیام اور فروغ میں سرگرم عمل ہو گئے ۔ اگست 1999ء میں پاکستان جمہوری پارٹی کے قیام کی خبر سن کر انتظار حسین کو مولانا الطاف حسین حالی یاد آئے تھے : مال ہے نایاب پر گاہک ہیں اکثر بے خبر شہر میں کھولی ہے حالی نے دُکاں سب سے الگ خوش قسمتی سے اس نایاب مال کے گاہک باخبر نکلے اور یوں پارٹی دن رونی ، رات چوگنی ترقی کرنے لگی مگر بد قسمتی سے ایک بار پھر پاکستان پر فوجی آمریت کا تساعد قائم ہو گیا۔ قوم جنرل مشرف کے پنجہ استبداد میں پڑی سکے گی۔ سیاسی سرگرمیوں پر پابندی کی اس فضا میں جمہوری عمل تعطل کا شکار ہو رہ گیا ، ایسے میں مفتی صاحب کو اپنے تجربات و مشاہدات سے اس سنگین حقیقت کا اندازہ ہوا کہ جب تک ہمارا معاشرہ جاگیرداری نظام کی گرفت سے آزاد نہیں ہو جاتا ہمارے ہاں عوامی جمہوری سیاست کے پنپنے کے امکانات معدوم ہیں۔ چنانچہ وہ کوچه سیاست سے نکل کر فکری اور تحقیقی سرگرمیوں سے اپنے ہم وطنوں کی نظریاتی تربیت میں منہمک ہو گئے۔ اس کے ساتھ ہی ساتھ وہ اپنا قومی در دو سوز دوستانہ میل ملاقات میں بھی عام کرتے رہے۔ میں اُن خوش نصیب لوگوں میں سے ایک ہوں جنھیں ان کا ہم جلیس ہونے کی سعادت نصیب ہوئی۔ میں اسے اپنی بہت بڑی خوش نصیبی سمجھتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ نے مجھے مسعود مفتی کی رفاقت کی نعمت سے سرفراز فرمایا۔ ہم ہفتے میں ایک دن اسلام آباد کلب میں دو پہر کے کھانے یا شام کی چائے پر باقاعدگی اور پابندی کے ساتھ مل بیٹھتے تھے۔ جب مفتی صاحب اپنے بچوں کے ہاں بیرونِ ملک جاتے تو میں بڑی بے تابی کے ساتھ اُن کی پاکستان واپسی کا منتظر رہتا۔ واپسی پر پھر سے ہماری ملاقاتیں شروع ہو جاتیں۔ آج جب میں اُن سے اپنی دائمی جدائی کے غم میں تنہائی کی لپیٹ میں ہوں تو وہ ملاقاتیں اور باتیں رہ رہ کر یاد آتی ہیں۔ سوچتا ہوں تو یہ جان کر حیرت میں گم ہو جاتا ہوں کہ مجھے کوئی ایک بھی ایسی ملاقات یاد نہیں آرہی جس میں اُن کے ادبی کمالات یا کسی بھی نوع کی ذاتیات موضوع گفتگو رہی ہوں۔ میں نے انھیں ہمیشہ قومی زندگی کے اندھیروں میں چراغ اُمید کی تلاش و جستجو میں سرگرداں پایا۔ سوچتا ہوں کہ اُن کو خراج عقیدت پیش کرنے کا بہترین انداز یہ ہے کہ ہم اُن کے سوز وطن کو اپنے دلوں میں جذب کرتے ہوئے ہمہ وقت سرگرم عمل رہیں۔ ہمیں اس حقیقت کو ہر گز فراموش نہ کرنا چاہیے کہ قائد اعظم کے تصور پاکستان کو رو بہ عمل لانے سے پاکستان عدم سے وجود میں آگیا تھا۔ بعد ازاں جب ہمارے حکمران طبقے نے اس تصور کی نفی اور ایوب خان کے تصویر پاکستان کے اثبات کا اہتمام کرنا ضروری سمجھا تھا تو جیتا جاگتا پاکستان دوٹکڑے ہو کر رہ گیا تھا۔ آج ہم اس جعلی تصور پاکستان کی نفی اور بانیان پاکستان کے حقیقی تصویر پاکستان کے اثبات سے ہی سے وہ پاکستان وجود میں لا سکتے ہیں جو مسعود مفتی کے دل ودماغ میں ہمیشہ زندہ و پائندہ رہا۔ خدا رحمت کند این عاشقانِ پاک طینت را !